READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_parashar_hora_shastra_suresh_chandra_mishra.json
Dataset number: 51 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,493,538 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Parashar Hora Shastra Suresh Chandra Mishra
Creator: Suresh Chandra Mishra
Date: —
Description: Pandit Manmohan Shastri Jyotishiji from Jammu, 'Brihat Parashar Hora Shastra - Suresh Chandra Mishra'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Parashar Hora Shastra Suresh Chandra Mishra
  • creator: Suresh Chandra Mishra
  • date: —
  • description: Pandit Manmohan Shastri Jyotishiji from Jammu, 'Brihat Parashar Hora Shastra - Suresh Chandra Mishra'
  • subject: Collection of Late Manmohan Shastri Jyotishi
  • identifier: brihat-parashar-hora-shastra-suresh-chandra-mishra
  • source_folder: brihat-parashar-hora-shastra-suresh-chandra-mishra
  • total_pages: 448
  • total_words: 109763
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.578
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ज्योतिप शास्त्र के प्रवर्तको मे महर्पिं पराशर का सर्वोच्च
स्थान है। पाराशर होराशास्त्र भारतीय ज्योतिप मे सर्वोपरि
माना जाता है। वास्तव में पाराशर सिद्धान्तो का विस्तार ही
सम्पूर्णं ज्योतिष है। पाराशर नियमों के बिना ज्योतिप को
कल्यना मत्र भी सम्भव नही है। इन्हीं सव पाराशर सिद्धान्त
करा प्रतिपादक ग्रन्थ ब्रहत् पाराशर होराशास्त्र हे।
विभिन संस्करणों मे परस्पर विरोधी वातों का समन्वय
करते हुए दाक्षिणात्य व उत्तर भारतीय रूपों व मान्यताओं का
समाहार करके विद्वान व्याख्याकार ने विस्तृत व्याख्या भी दी
ह। दक्षिण भारत की कई प्रकाशित व अप्रकाशित पुस्तकों
से भौ इस संस्करण ये सहयोग लिया गया है। शताध्यायी
होरा के रूप में प्रसिद्ध यह ग्रन्थ शास्त्र के संदर्भ में
सर्वोच्च न्यायालय की तरह अतिम निर्णय देता है।
प्रत्येक गुत्थी को सुलञ्ाते हुए. यह समालोचनात्मक
संस्करण वास्तविक व निःसन्दिग्ध अर्थ से ओत-प्रोत हे।
भारतीय ज्योतिष की आत्मा पाराशर होराशास्र मेँ ही
बसती हे। `
सुविस्तृत, कपोल कल्पना व॒ मिलावट से रहित,
सर्वतोभावेन अर्थवोधक व्याख्या से युक्त एक प्रामाणिक
संस्करण जो स्वयं एक पुस्तकीय पुस्तकालय भी है।
दो भागों मे सम्पूर्ण, 101 अध्याय, 4500 श्लोक
सर्वप्रथम प्रामाणिक संस्करण

महर्षिं पराशर की कालजयी रचना
महर्षिंपराशरगप्रो क्तं
बृहत् पाराशर
हो राशास्त्रम्
(प्रणवाक्षरव्याख्योपे तम्)
सम्पादकं व्याख्याकार
डा" सुरेश चन्द्र मिश्र
ज्योतिषाचार्य , एम्.ए. पी. एच. डी.
सन सवप अ जादि पुस्तकों के लिप
डी. पी. बी. पब्लिकेशन्स
110, चावडी बाजारचौक बडशाहबुला.।च ल्ट! €

नक्षत्रजातकाध्याय
प्रत्रज्यायोगाध्याय
स्त्रीजातकाध्याय
स्त्रीलक्षणाध्याय
तिलादिचिहनाध्याय
पूर्वशापफलाध्याय
ग्रहशान्तिविवेकाध्याय
अशुमजन्मकथनाध्याय
दर्शशान्तिविचाराध्याय
कृष्णचतुर्दशीजन्माध्याय
मद्रादि दुर्योगशान्त्यध्याय
सक्रान्तिजन्मशान्त्यध्याय
एकनक्षत्रजन्मशान्त्यध्याय
ग्रहणजन्मशान्त्यध्याय
गण्डान्तशान्त्यिध्याय
मूलशान्त्यध्याय
ज्येष्ठादिगण्डशान्त्यध्याय
त्रिखलजन्मशान्त्यध्याय
प्रसव-विकार-शान्त्यध्याय
प्रशनविचाराध्याय
नाडीमुहूतध्याय
उपसहाराध्याय
इति शम्
न्व कक कक वुः | "(द

नमोऽस्तु गणनाथाय सरसीरुहशायिने ।
हस्तिवक्त्राय गुह्याय सर्वसिद्धिप्रदायिने 1 । 1 । ।
य आकृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन् ।
सर्वं पायादपायान्नस्तरणिर्विश्वभावनः । । 2 । ।
बृधवरगुरुवरशरणो भागं प्रथमं विविच्य मिश्रोऽयम् ।
पाराशरहोरायां मृत्तरभागं नियोजयति । । 3 । ।

| | अथ कालचक्रदशाफलाध्यायः । |
दशेश फल -पराशर उवाचकथयाम्यथ विप्रेद्र ! कालचक्रदशाफलम् |
तत्रादौ राशिनाथानां सूर्यादीनां फलं ब्रुवे । 1 1 | |
रक्तपित्तादितो व्याधि नृणामर्कफलं वदेत् ।
धनकीर्तिप्रजावृदिध वस्त्राभरणदः शशी । । 2 । |
ज्वरमाशु दिशेत् चैत्यं ग्रन्थिस्फोटं कुजस्तथा ।
प्रजानां च धनानां च सदा वृदिधं बुधो दिशेत् 1 । 3 । ।
धनं कीर्तिं प्रजावृदिधं नानाभोगं वृहस्पतिः ।
विद्याव्ृदिधर्विवाहश्च गृहं धान्यं भृगोः फलम् । । 4 । ।
तापाधिक्यं महद्दुःखं बन्धुनाशः शनेः फलम् ।
एवमरकदियोगेन वदेद्राशिदशाफलम् । 15 । |
हे मैत्रेय ! अब मै काल चक्रदशा का फल कहता है । सर्वप्रथम दशा
राशि के स्वामी अर्थात् जिस राशि की. दशा हो, उसके स्वामी ग्रह के
अनुसार फल कहता रह |
यदि सूर्य की राशि की दशा हो तो रक्तविकार, पित्त दोष से
उत्पन्न व्याधि (पेट गैस, खुजली, ब्ल्प्रेशर, ज्वरादि) होती हँ । यही फल
सूर्य की अधिष्ठित राशि की दशा मेँ भी समञ्चं |
यदि ककं राशि या चन्द्रमा की आश्रित राशि की दशा हो तो धन,
कीर्ति, सन्तान मे वृदिध. वस्त्रामूषण (भौतिक सुख) की उपलब्ि होगी ।
मगल की राशि की दशा मेँ तीव्र ज्वर, पित्ताधिक्य फोडे (टयूमर),
शरीर मं गोठ आदि फल होता हे ।
बुध की राशि दशा में धन, सन्तान आदि की वृद्धि होती है ।
राशि दशा मे धन, कीर्ति, सन्तान की वृदिध व अनेक सुख मोग
शुक्र की राशि दशा मेँ विद्या वृदिध, विवाहादि शुम कृत्य, धान्यादि
की वृदिध होती है। शनि की दशा मेँ संताप की अधिकता, बड़ा दुःख
शोक, बन्धुर्ओं का नाशादि होता है । | |

उक्त फल जिस राशि मे ग्रह स्थित हो, उसकी दशा में मी समञ्ना
चाहिए ।
मेषगत नवांश दशा फल :-
मेषे तु रक्तपीडा च वृषभे धान्यवदूर्धनम् ।
मिथुने ज्ञान सम्पन्नश्चान्द्रे धनपतिभयित् । । 6 । ।
सूर्य्षं शत्रुबाधा च कन्यायां दारनाशनम् ।
तौलिके राजमन्त्रित्वं वृश्चिके मरणं भवेत् 1 । 7 1 ।
अर्थलाभो भवेच्वापे मेषस्य नवभागके ।
प्रत्येक काल चक्र दशा में 9-9 राशियों की दशा पीछे करी हे ।
तदनुसार महादशा मं अन्य राशियों की नवांश दशा (9 राशियों की पृथक्
अन्तर्दशा या उपदशा) का फल कहते हैँ ।
मेष राशि मेँ मेषांश दशा मेँ रक्त पीड़ा, वृषांश मे धान्य वृदिघ,
मिथुनाश में ज्ञानवृदिध, ककशि में धनाढ्यता, सिंहांश मे शत्रु बाधा. कन्यांश
मे स्त्री कष्ट, तुलांश मेँ राजमन्त्रीपद, वृश्चिकांश मे मृत्यु होती है । धनुरंश
मे धन लाम होता है।
वृषगत नवांश राशि दशा फल :-
मकरे पापकर्माणि कुम्भे वाणिज्यमेव च । | 8 । |
मीने सरवर्थसिदिधश्च वृश्चिकेत्वग्नितो भयम् ।
तौलिकं राज्यपूज्यश्च कन्यायां शत्रुवर्धनम् । । 9 । ।
शशिभे दारसम्बाधा सिंहे च त्वक्षिरोगकृत् ।
मिथुने वृत्तिबाधा स्यात् वृषभस्य नंवाशके । । 10 । ।.
वृष राशि की दशा मं मकरांश दशा में पापकार्यं कुम्भांश मे व्यापार,
मीनांश मे सब कार्यो मँ सफलता, वृश्चिकांश में अग्निमय, तुलांश मं राज्य
पूज्यता, कन्यांश में शच वृदिध, करकाश में स्त्री सुख मे बाधा, सिहांश मे
नेत्र रोग, मिथुनांश में शत्रु वृदिध, ककश में स्त्री सुख मेँ बाधा, सिहांश
मे नेत्र रोग, मिथुनांश में व्यवसाय बाधा होती हे ।
यह नवांशानुसार दशाफल कहा जा रहा दहै । नक्षत्र चरणानुसार
जो नवांश आए, उसके सामने चक्र में लिखित राशियां की दशाओं मे यह
फलं देखना है । हमारे उदाहरण में कुम्मांश अपसव्य चक्र में उदित था ।
तदनुसार आगे फल का विचार करेगे |

कि
514 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मिथुनगत नवांश राशि दशा फल --
वृषभे त्वर्थलाभश्च मेषे तु ज्वररोगकूत् ।
मीने तु मातुलप्रीतिः कुम्भे श्ुप्रवदर्धनम् 1 । 11 । ।
मृगे चौरस्य सम्बाधा धनुषि शत्त्रवर्धनम् ।
मेषे तु शस्त्रसंघातो वृषभे कलहो भवेत् । । 12 । ।
मिथुने सुखमाप्नोति मिथुनस्य नवांशकं ।
मिथुनांश मे वृषदशा में धन लाम, मेषांश मे ज्वर पीडा, मीनांश में
मामा का प्रेम व`सहयोग, कुम्मांश में शत्रु वृदिध, मकरांश में चोर बाधा,
धनुरंश में शस्त्र वृदिध, मेषांश में शस्त्र से चोट, वृषांश मे कलह, मिथुनाश
में सुख होता हे ।
डन दशाओं में इस फलं को सूत्ररूप मं रउमञ्जकर उसकी
देशकालानुसार व्याख्या विद्वान् दैवज्ञ को करनी चाहिए । जैसे शस्त्रघात से
तात्पर्य, शत्रु आक्रमण करे, स्वयमेव हथियार से चोट लगे, शल्यचिकित्सा से
गुजरना पडे इत्यादि । ज्वरसामान्य के सैकडां भेद होते हँ । रक्त केसर,
प्लेग आदि भी ज्वर रूप मे प्रारम्म होते ह । अतः राशि पर पापयोग या
बहुपापयोग का भी विचार करना होगा ।
ककगत नवांश राशि दशा फल :-
कर्कटे सरकटप्राप्तिः. सिंहे राजप्रकोपकृत् । । 13 । |
कन्यायां भ्रातुपूजा च तौलिके प्रियकृन्नरः ।
वृश्चिके पितुबाधा स्यात् चापे ज्ञानधनोदयः । । 14 । |
मकरे जलभीतिः स्यात् कुम्भे धान्यविवर्धनम् ।
मीने च सुखसम्पत्तिः कर्कटस्य नवांशके । । 15 । |
0) ककशि मं कर्कं दशा हो तो संकट का सामना करना पडता
(४) सिंहांश में राजकोप होता है अर्थात् सरकारी विभाग या सीधे
सरकार से भय होगा ।
(11) कन्यादशा मं माइयों द्वारा विशेष सम्मान प्राप्त होता रै ।
तुला दशा मं मनुष्य मनोनुकूल व लोकप्रिय कार्यो का साधन करता हे ।
(1४) वृश्चिक दशा में पिता को कष्ट, आर्थिक या शारीरिक या
सामाजिक कष्ट समञ्चं ।
(४) धनुदशा म ज्ञान वृदिध व धन वृदिध अर्थात् विद्या या अनुभव
या कार्यकुशलता तथा रुपया बद ।
क विधे भय

(श) मकरदशा मे पानी से मय अर्थात् जलज रोग, बना आदि,
कुम्म मं धान्य वृदिघध, मीन मँ सुख सम्पत्ति होती है |
सिंहगत नवांश राशि दशा फल :-
वृश्चिके कलहः पीडा तौलिके ह्यधिकं फलम् ।
कन्यायामतिलाभश्च शशांके मृगबाधिका । । 16 । |
सिंहे च पुत्रलाभश्च मिथुने शत्रुवर्धनम् ।
वृषे चतुष्पदाल्लाभो मेषांशे पशुतो भयम् । |
मीने तु दीर्घयात्रा स्यात् सिंहस्य नवभागके । । 17 । |
सिंहांश ममे वृश्चिक दशा में कलह, वाद विवाद आदि, तुला ममं
विशेष कलह, कन्या मँ अति लाभ, क्कदशा में पशुओं के कष्ट, सिंह दशा
मे पुत्र प्राप्ति, मिथुन दशा में शब्रु वृदिध, वृष दशा मे पशुओं (वाहना) से
लाम, मेष दशा मं पशुओं से मय, मीन दशा में लम्बी यात्रा होती है।
कन्यागत नवांश राशि दशा फल :-
कुम्भे तु धनलाभश्च मकरे द्रव्यलाभकृत् ।
धनुषि भ्रातुसंसर्गो मेषे मातुविवदर्धनम् 1 । 18 । ।
वृषभे पुत्रवृदिधः स्याम्मिथुने शत्रुवदर्धनम् ।
शशिभे तु स्त्रियां प्रीतिः सिंहे व्याधि विवदर्धनम् । । 19 । |
कन्यायां पुत्रवृदिधः स्यात्कन्यायाः नवमांशके ।
कन्यांश मं कम्म दशा हो तो धन लाम होता है। मकर दशा में
भी धन का लाम होता है। धनु दशा मेँ माइयों से सहयोग . व मित्रता,
मेषाश में मातु पक्ष की वृदिध, वृष दशा मं पुत्र प्राप्ति, मिथुन दशा मे शत्रु
वृदिघ, ककं दशा में स्त्रियों से प्रेम, सिंह दशा मे रोग वृदिध, कन्यादशा
में पुत्र वृदिध होती है ।
तुलागत नवांश राशि दशा फल :-
तुलायामर्थलाभश्च वृश्चिके आतुवदर्धनम् । । 20 । ।
चापे च. तातसौख्यं च मृगे मातुविरोधिता ।
कुम्भे पुत्रार्थलाभश्च मीने शत्रुविरोधिता । । 21 । ।
अलौ जायाविरोधश्च तुले च जलबाधता ।
कन्यायां धनवृदिधः स्यात् तुलायां नवभागके । । 22 । ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
तुलांश का उदय हो तब उसमें तुला की ही दशा में धन लाभ
होता है । वृश्चिक दशा मेँ भाइयों की बदोत्तरी, धनु दशा मेँ पिता का सुख,
मकर दशा मं माता से विरोध. कुम्म दशा मेँ धन व पुत्र का लाम, मीन
दशा में शत्रुओं से विरोध की वृदिध, वृश्चिक दशा मेँ स्त्री से विरोध. तुला
दशा मेँ जल से मय, कन्या की दशा मे धन की वृदिध होती है।
| जाया विरोध से तात्पर्य स्वयं स्त्री से वैर हो अथवा ससुराल पक्ष
से शत्रुता या स्त्री से वैचारिक मतमेद घर तक ही सीमित रहे एसा निर्णय
ग्रह योग से करना चाहिए |
वृश्चिकगत नवांश राशि दशा फल :-
ककटे यर्थनाशश्च सिंहे राजविरोधिता ।
मिथुने भूमिलाभश्च वृषभे चार्ण्थलाभकत् । । 23 । |
मेषे सर्पादिभीतिः स्यान्मीने चैव जलाद्भयम् ।
कुम्भे व्यापारतो लाभे मकरपि रुजो भयम् 1 । 24 | |
चापे तु धनलाभः स्याद् वृश्चिकस्य नवांशके ।
वृश्चिकांश मे ककं दशा होतो धन का नाश, सिंह दशा में राजपक्ष
से विरोध, मिथुन दशा मे मूमि-लाम अर्थात् भूमि के व्यापार से लाभ अथवा
मूमि आदि प्राप्त करना, वृष दशा मँ धन का लाम, मेष दशा में साँप आदि
रंगने वाले कीटो से भय, मीन दशा से जल से भय. कम्म दशा में व्यापार
से लाम, मकर दशाम रोग से मय, धनु दशा मं धन-लाम होता है।
धनुगत नवांश राशि दशा फल :-
मेषे तु धन लाभः स्याद् वृषे भूमिविवदर्धनम् । 1 25 1: ।
मिथुने सर्वसिदिधः स्यात्ककटि सर्वसिदिधकूत् ।
सिंहे तु पूर्णं वृदिधः स्यात्कन्यायां कलहो भवेत् । । 26 । |
तौलिके चार्थलाभः स्यात् वृश्चिके रोगमाप्नुयात् ।
चापे तु सुतवृदिधः स्याच्चापस्य नवमांशके 1 । 27 । |
धनु नवांश मे मेष दशा रहने पर धन का लाम, वृष दशा में
जमीन-जायदाद की वृदिध, मिथुन दशा मेँ सब मनोरथं की सिदिध, कर्क
दशा मं समी कार्यो मेँ सफलतां सिह दशा मे पुरानी प्रतिष्ठा, कीर्ति, धन
प मान आदि की वृदिध, कन्या की दशा मँ कलह, तुला दशा में धन का

लाम. वृश्चिक दशा मेँ रोग प्राप्ति, ओर धनु की दशा में पुत्रों की बढ़ोत्तरी
सम्मव होने पर सन्तान पैदा होना ओर बड़ी सन्तानों की सुख
समृद्धि विद्या आदि मेँ यथावसर वृदिध समञ्जनी चाहिए |
मकरगत नवांश राशि दशा फल :-
मकरे पुत्रलाभः स्यात्कुम्भे धान्यविवदःर्धनम् ।
मीने कल्याणमाप्नोति वृश्चिके विषबाधिता । । 28 । ।
तौलिके त्वर्थलाभश्च कन्यायां शत्रुवर्धनम् । |
शशिभे श्रियमाप्नोति सिंहे तु मृगवाधिता । । 29 | ।
मिथुने वृक्ष बाधा च मृगस्य नवभागके ।
मकर कं नवांश में मकर की ही दशा रहेतो पुत्र सुख, कुम्म की
दशा मँ धान्यवृदिध (अधिक अनन पैदा होना या मोज्य पदार्थो के व्यापार
से खूब लाम) होना, मीन दशा में कल्याण प्राप्ति, वृश्चिक दशा मँ विष
पीडा, तुला में धन लाम, कन्या में शन्रु-वृदिध, ककं में धन वृदिध, सिंह
मे पशु-मय व ओर मिथुन में वृक्षादि से पीड़ा होती है, पेड़ टूटकर गिर
जाना, पेड से वाहन टकरा जाना, पेड काटने पर दण्ड मिलना, किसी पौधे
को खाने या छूने से शारीरिक कष्ट इत्यादि वृक्ष भय कं रूप अपनी बुदिध
से समञ्च ।
कूम्भगत नवांश राशि दशा फल :-
वृषभे त्वर्थलाभश्च मेषभे त्वक्षिरोगकृत् । । 30 । ।
मीने तु दीर्घयात्रा स्यात्कुम्भे धनविवदर्धनम् ।
मकरे सर्वसिदिधः स्याच्चापे शत्रु विवदुर्धनम् । 1 31 1 ।
मेषे सौख्यविनाशश्च वृषभे मरणं भवेत् ।
युग्मे कल्याणमाप्नोति कुम्भस्य नवमांशके । । 32 | ।
कुम्म कं नवांश की वृष दशा में धन लाम, मेष दशा मेँ नेत्र रोग,
मीन दशा मं लम्बी यात्रा, कुम्भ दशा मं धन वृदिध, मकर दशा मेँ सब
कायो में सफलता, धनु दशा मँ शत्रु-वृदिध, मेष दशा मं सर्वसुख हानि
ओर दूसरी वृष राशि की दशा में मृत्यु, मिथुन दशा में सुख होता है ।
मीनगत नवांश राशि दशा फल :-
ककटे धनव्रदिधः स्यात् सिंहे तु राजपूजनम् ।
कन्यायामर्थलाभस्तु तुलायां लाभमाप्नुयात् 1 । 33 । ।

धाया नक प्व पक क च ^ पकक
= ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
वृश्चिके ज्वरमाप्नोति चापे शञ्रुविवदर्धनम् ।
मृगे जायाविरोधश्च कुम्भे जलविरोधिता । । 34 । ।
मीने तु सर्वसौभाग्यं मीनस्य नवभागके |
मीन नवांश में ककं दशा होने पर धन मेँ बदोत्तरी, सिंह दशा में
राजा से सम्मान, कन्या दशा मेँ धन का लाम, तुला दशा में शत्रुओं की
वृदिध, मकर दशा में पत्नी से विरोध, कुम्भ दशा मं जल भय ओर मीन
दशा मे सब प्रकार से भाग्य साथ देता है।
दशा-अंश क्रमेणैव ्रात्वा सर्व फलं वदेत् । । 35 । ।
क्रूर ग्रह दशाकाले शान्तिं कयादिचक्षण ।
जन्म नक्षत्र कं चरणानुसार काल चक्र का नवांश जानकर उसके
अन्तर्गत राशियां की दशा से उक्त फल कहना चाहिए, यदि अशुम दशा
हो या दशा राशि पर अधिक पाप ग्रह योग हो तो शान्ति विधान अवश्य
करना चाहिए ।
यत्प्रोक्तं राजयोगादौ संञ्ाध्याये च यत्फलम् । । 36 । |
तत्सर्वं चक्रकाले हि स्वबुदध्या योजयेद्, बुधः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं काल चक्रदशाफलम् । । 37 । ।
इसी प्रकार पीछे संज्ञाध्याय मँ जो-जो बाते कही हैँ या जिस ग्रह
या राशि से राजयोगादि फल प्राप्त होने का निश्चय हो उन सब फलों की
प्राप्ति काल चक्र दशा मेँ भी बुदिधपूर्वक देखनी चाहिए, यह काल चक्र दशा
का संक्षिप्त फल कहा है |
काल चक्र मे अन्तर्दशार्एँ आगे कही जाएंगी ।
हमारे उदाहरण में आर्द्रा नक्षत्र का दूसरा चरण व कम्म नवांश
उदित है । पीछे काल चक्र दशा में धनु राशि का भोग्य 8 वर्षं 4 मास 19
दिन था, तदनुसारं 1972 से जून 1982 तक मीन दशा थी । यह गुरु की
राशि हे, अतः शुम क्षेत्र राशि मात्र होने से ओर नवम भावगत रहने से पी
दशाध्याय मं बता चुकं हँ कि यह दशा शुम होगी । इस दशा का फल
पत्र -प्रात्ति, स्त्री-गप्राप्ति अर्थात् विवाह, धन वृदिध. घर का सुख, सत्कार्य
आदि होते हँ । फलस्वरूप इस दशा मे जातक का विवाह रोजगार प्राप्ति
ओर सन्तान आदि फल हुए । मीन दशा मे दीर्घ यात्रा फल भी लिखा है।
दशा कं प्रारम्भ म ही जन्म स्थान से दूर रहना प्रारम्म हआ । तदुपरि 1989
तक मेष दशा पाप-क्षेत्र है, लेकिन यह राशि दशम स्थान मेँ गई है । अतः
मिश्रित फल होगा । इसमें स्त्री पुत्र का सुख, धन वृदिध ओर सुगम जीवन
यापन फल लिखा है तथा नवांशानुसार नेत्र रोग लिखा है, फलस्वरूप इस
कक त 1 7

दशा मे नेत्र रोग को छोड़कर शेष फल मिले । 1989 से 16 वर्ष कं लिए
वृष दशा हुई । यह शुम राशि है ओर लाम स्थान में स्थित है | नवांशानुसार
इसका फल मृत्यु है, लेकिन वृष राशि मँ केतु लाम स्थान मेँ होने से उस
पर कारकेन्द्र मगल की दृष्टि इहने से ओर शुक्र .की त्रिपाद दृष्टि रहने से
धन वृदिध ओर पुत्र की उन्नति, बन्धु-बान्धव सुख, लाम, भौतिक सुख-वृद्धि
लेकिन इस. दशा मँ अनिष्ट फल भी सम्मव है । एतदर्थं जातक को शान्ति
विधान हेतु त्र्यम्बक मंत्र का जप, रुद्राभिषेक आदि करना चाहिए, क्योंकि
वृष राशि पर मंगल की दृष्टि मी है।
मृत्यु शब्द से तात्पर्य फलित ग्रन्थों मेँ सदैव मृत्यु नहीं होता ।
शास्त्रों मे मृत्यु के आठ प्रकार बताए है- बड़ी मुसीबत आना, अत्यधिक
धन नाश, प्रतिष्ठा मे अत्यन्त कमी, मृत्यु तुल्य शारीरिक कष्ट आदि या
वास्तविक मृत्यु, मृत्यु शब्द से समञ्मनी चाहिए ।
“व्यथा दुःखं भयं लज्जा रोगः शोकस्तथैव च ।
मरणं चापमानं च मृत्युरष्टविधः स्मृतः । 1“
पश्चात् मिथुन दशा 2014 सन् तक रहेगी जो सब प्रकार से
कल्याणकारी है तथा दूसरी वृष दशा मेँ मृत्यु सम्भव होगी । मिथुन राशि
शुम क्षेत्र एवं शुम चन्द्रमा से युक्त है, तथापि द्वादशमाव गत रहने से यह
शरीर कष्ट ओर जीवन में किसी बड़े परिवर्तन को द्योतित करती है |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां कालचक्रदशा
फलाघ्याय एक -धंचाशत्तमः । । 51 । |
| | चरादिदशाफलाध्यायः | ।
पराशर उवाचचर-स्थिरादि-संज्ञा या दशा प्रोक्ता पुरा द्विज ! ।
शुभाशुभफलं तासां कथयामि तवग्रतः । । 1 | ।
लग्नादि-द्वादशान्तानां भावानां फलकीर्तने ।
तत्तद्राशीशवीर्येण यथायोग्यं प्रयोजयेत् । 12 । ।
बलयुक्ते च राशीशे पूर्णं तस्य तदा फलम् ।
फलं मध्यबले मध्यं बलहीने विपर्ययः । । 3 | ।

520 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पराशर बोले-
पहले जो चर-स्थिरादि दशाएं कही हँ उनका शुभाऽशुभ फल कहता
हू । प्रत्येक राशि की दशा का फल राशिपति के बलाबल व राशि की भाव
स्थिति से निश्चित होगा । साथ ही राशि में स्थित ग्रहंसे मी माव मं
तारतम्य रहेगा । पुनश्च राशि स्वामी के बलाबल से विशेष निश्चय होगा ।
यदि राशीश पूर्णं बली हो तो पूरा फल, मध्य बली से मध्यम फल ओर हीन
बली से बहुत कम फल होता है।
यो यो दशाप्रदो राशिस्तस्य रन्प्रत्रिकोणके ।
पापखेटयुते विप्र ! तददशादुःखदायिका । । 4 । ।
तृतीय षष्ठगे पापे जयादिः प्रकीर्तितः ।
शुभखेटयुते तत्र जायते च पराजयः । । 5 । ।
लाभस्थः च शुभे पापे लाभो भवति निश्चितः |
यदा दशाप्रदो राशिः शुभखेटयुतो दविज । । 6 । ।
शुभक्षेत्रे हि तद्राशेः शुभं ज्ञेयं दशाफलम् ।
पापयुक्ते शुभक्षेत्रे पूर्वं शुभमसत्परे । । 7 । ।
-पापक्षं शुभसयुंक्ते पूर्वं सौख्यं ततोऽशुभम् ।
पापक्षेत्रे पापयुक्ते सा दशा सर्वदुःखदा । । 8 । |
शुभक्षेत्रदशाराशौ युक्ते पापशुभेर्दिज । । 9 1 |
पूर्वं कष्टं सुखं पश्चानिनर्विशङ्कं प्रजायते ।
शुभक्षेत्रे शुभं वाच्यं पापरक्षं त्वशुभं फलम् । । 10 । |
जिस राशि की दशा हो उससे क्रमशः 5.9.8 मे पाप ग्रह हां तो
वह दशा कष्टकारक होती हे ।
जिस राशि से 3.6 भाव मेँ पाप ग्रह हों तो उस दशा मं विजय
ओर सुख होता है, लेकिन 3.6 मे शुम ग्रह हों तो पराजय होती है, दशा
राशि से ग्यारहवें स्थान मे कोई भी ग्रह हो अथवा दशा राशिमेंही शुम
ग्रह बैठे हों तो उस दशा में निश्चय से सर्वत्र लाभ होता हे।
यदि वह राशि शुम ग्रह की हो तथा उसमे पाप ग्रह नहीं हो तो,
दशा का फल सर्वत्र शुम होता है। यदि शुभ ग्रह की राशि मे पाप ग्रह
हो तो दशा के पूर्धि मेँ शुम व उत्तरार्धं मे अशुभ फल होता है।
पाप ग्रह की राशि मँ यदि शुम ग्रह तो पहले सुख व उत्तरादर्धं में
अशुम फल होता है, यदि पाप राशि पाप युक्त भी हो तो
, दुःखदायिनी होती हे | य सारी दशा

यदि शुम ग्रह की राशि मँ पाप ओर शुम मिश्रित ग्रह हो तो पहले
कष्ट ओर बाद में निञ्चय से सुख कहना चाहिए, लेकिन पाप राशि मे
शुमाशुम ग्रह हो तो प्रायः अशुम फल ही होता हे ।
1973 से 1980 तक उदाहरण मेँ मेष की चर दशा थी, इससे
अष्टम में मंगल-शनि-राहु ओर पंचम में बृहस्पति हे, अतः पाप फल प्रतीत
हभ, इस राशि से तृतीय में शुम ग्रह चन्द्रमा भी पराजय बताता है । लेकिन
लाम स्थान मं शुक्र लामदायक है, अतः कुल मिलाकर यह समय कष्टकारक
एवं बाधाओं वाला होना चाहिए ओर यही वास्तविकता भी है, वर्तमान धनु
दशा शुम फल देने वाली है।
दितीये पंचमे सौम्ये राजग्ीतिर्जयो धुवम् ।
पापे तत्र गते ज्ञेयमशुभं तद्दशाफलम् । 1 11 । |
चतुर्थं तु शुभं, सौख्यमारोग्यं त्वष्टमे शुभे ।
धर्मवरदिधर्गुरुजनात्सौख्यं च नवमे शुभे । । 12 । |
विपरीते विपयसिो मिश्रे मिश्र प्रकीर्तितम् ।
पाकं भोगे च पापाढ्ये देहपीडा मनोव्यथा । । 13 | |
सप्तमे पापभोगाभ्यां पापे दारार्तिरीरिता ।
चतुर्थे स्थानहानिः स्यात्पंच पुत्रपीडनम् । । 14 । |
दशमे कीर्तिहानिः स्यान्नवमे पित पीडनम् ।
पाकाद्ुतगते पापे पीडा सर्वाप्यवाधिका । । 15 । |
उक्तस्थानगते सौम्ये ततः सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
केन्द्रस्थानगते सौम्ये लाभः शत्रुजयप्रदः । । 16 । ।
जन्मकाल ग्रहस्थित्या सगोचर ग्रहैरपि ।
विचारितैः प्रवक्तव्यं तत्तद्राशिदशाफलम् । 117 । |
दशा राशि से द्वितीय पंचम में शुम ग्रह होने पर बड़े लोगों से
प्रेम राजाओं से सम्बन्ध ओर विजय होती है । यदि 2-5 मे पाप ग्रह हों तो
दशा का अशुम फल दही होता है।
दशा राशि से चतुर्थं मँ शुम ग्रह हों तो सुख वृदिध ओर अष्टम
मं शुम ग्रह हों तो भी शुम फल नीरोगता आदि समञ्जना चाहिए ।
नवम मं शुभ ग्रह रहने पर धर्मवृदिधः गुरुजनं की कूपा व सुख
होता है । यदि इन्दी भावों मेँ पाप ग्रह हों तो विपरीत फल एवं मिश्रित ग्रह
होने पर. फल भी मिला-जुला होता है ।

522 बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि दशा पाक राशि ओर मोग राशि दोनों ही पाप युक्त हों तो
शारीरिक व मानसिक पीडँ होती हं । ना
यदि एक में पाप ग्रह हों तो सामान्य पीडा ओर दोना स्थानों पर
ग्रह होने पर विशेष पीडा समञ्जनी चाहिए ।
२ पाक व मोग से सप्तम मेँ यदि पाप ग्रह होतो स्त्री-कष्ट होता
हे । इसी प्रकार चतुर्थं मेँ पाप ग्रह से स्थान हानि, पंचम मे होने से सुत
पीडा, दशम मेँ कीर्ति हानि नवम मं पितु कष्ट होता है। | =
एकादश स्थान में पाप ग्रह हों तो अबाध पीडाः होती है । इन्दी
स्थानों मेँ शुम ग्रह रहने पर उन-उनसे अर्थात् पिता, राजा आदि से सुख
होता है । पाक राशि से केन्द्र-त्रिकोणों में शुम ग्रह हों तो सर्वत्र विजय
आदि होती, है ।
यह फल विचार जन्मकालीन ग्रह स्थिति व गोचर का सम्मिलित
विचार करके कहना चाहिए ।
हमारे उदाहरण में वर्तमान में धनु राशि की चर दशा हे. धनु राशि
से द्वितीय में सूर्य बुध मिश्रित ग्रह रै । षष्ठ मं एक पाप ग्रह, सप्तम केन्द्र
मेँ शुम चन्द्रमा, नवम मेँ बृहस्यति है । अतः यह दशा अधिक शुम फलों वाली
ओर कुछ अनिष्टकारक फल भी देगी । धनु से द्वादश मं कड पाप ग्रह
रहने से जिस समय धनु राशि में पाप ग्रह हों तो अत्यन्त कष्ट होना
चाहिए । फलस्वरूप1990 में जिस समय धनु में शनि मकर मे राहु वृश्चिक
मे सूर्यं ओर मोग राशि वृष में मंगल गोचर कर रहा था उस समय इस
व्यक्ति को रोग के कारण जीवन-मरण का सामना करना पडा था, लेकिन
शुभ राशि आदि होने से परम अनिष्ट नहीं हुआ । इस प्रकार बुदिध प्रयोग
पूर्वकं दशाओं का फल निर्धारित करना चाहिए ।
यश्च राशिः शुभाक्रान्ता पूर्वपश्चाच्छुभा ग्रहाः ।
तददशा शुभदा प्रोक्ता विपरीते विपर्ययः । । 18 । ।
` त्रिकोणरन्धरिष्फस्थैः शुभपापैः शुभाऽशुभम् । |
तददशायां च वक्तव्यं फलं दैवविदा सदा । । 19 । |
जो राशि शुम ग्रह से युक्त हो अथवा जिसके आगे-पीछे शुम ग्रह
हों तो उस राशि की दशा शुम फल देने बाली होती है ओर अशुभ ग्रह
रहने पर विपरीत फल समञ्जना चाहिए ।
जिस राशि में 5.8.9.12 में शुम पाप ग्रह मिश्रित हों तो उस दशा
म फल भी मिला-जुला ही कहना चाहिए ।
कि

बाधा स्थान से फल निर्णय :-
मेषककतुलानक्रराशीनांचयथाक्रमम् ।
बाधा स्थानानि सम्प्रोक्ता कम्भगोसिंहवृश्चिकाः । । 20 1 ।
पाकेशाक्रान्तराशौ वा बाधास्थाने शुभेतरे ।
स्थिते सति महाशोको बन्धनव्यसनामयाः 1 । 21 । |
समी चर राशियां से ग्यारहवीं राशि बाधा स्थान होती है।
दशा राशि कं स्वामी ग्रह के साथ या बाधा स्थानों मेँ पाप ग्रह
रहने पर उस राशि की दशा में बहुत विपत्ति, महान शोक व बन्धनादि फल
उच्चस्वरक्षग्रहे तस्मिंच्छुभं सौख्यं धनागमः ।
तच्छन्यं चेद्सौख्यं स्यात्तददशा न फलप्रदा 1 । 22 । |
जिस राशि में उसका स्वामी स्थिति हो या उसी राशि में कोड
ग्रह उच्चस्थ हो तो वह दशा धन, सुख, एवं शुम फल देने वाली होती है ।
यदि उक्त राशियों मं अथवा दशा राशि से पूर्वोक्त भावों में कोई मी ग्रह
नहो तो प्रायः फल नीं होता ।
अन्तर्दशा फल :-
बाधकव्ययषड्रन्ध्रे राहुयुक्ते महदभयम् ।
प्रस्थाने बन्धनप्राप्ती राजपीडा रिपोर्मयम् 1 । 23 । ।
रव्यारराहुशनिभः भुक्तराशिः स्थिरा यदि ।
तद्राशिभुक्तौ पतनं राजकोपान् महद्भयम् । । 24 । ।
भुक्तिराशित्रिकोणे तु नीचखेटः स्थितो यदि ।
तद्राशौ वा युते नीचे पापे मृत्युभयं वदेत् । । 25 । ।
जिस राशि से बाधा स्थान या 6.8.12 में राहु दहो तो उस राशि
कौ दशा मे महान् भय, यात्रा मे बन्धन, राज पक्ष से पीडा व शत्रुओं से
भय होता है |
सूर्य मगल राहु शनि जिन राशियों मे हं उन राशियों की अन्तर्दशा
आने पर राजकोप ओर भय होता है।
यदि उसी अन्तर्दशा राशि से त्रिकोण में नीच ग्रह हो या पाप ग्रह
हो तो मृत्यु भय होता है । उदाहरण में धनु राशि से द्वादश में राहु है, अतः
अशुम फल सम्भव हे. लेकिन पहले शुम फल भी निश्चित किया गया हे ।

524 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अतः साधारण कष्ट सम्भव है, अतः धनु में वृश्चिक की अन्तर्दशा जनवरी
96 तक अशुभ हो सकती है ।
भुक्तिराशौ स्वतुङ्गस्थे त्रिकोणे वापि खेचरे ।
यदा भुक्तिदशा प्राप्ता तदा सौख्यं लभेन्नरः । । 26 1 ।
नगरग्रामनाथत्वं पुत्रलाभं धनागमम् ।
कल्याणं भूरि भाग्यं च सेनापत्यं महोन्नतम् । । 27 । ।
पाकेश्वरो जीवदृष्टः शुभ राशि स्थितो यदि ।
तददशायां धनप्राप्िर्मङ्गलं पुत्रसम्भवम् । । 28 । ।
अन्तर्दशा राशि या उससे त्रिकोण मेँ उच्चस्थ ग्रह हो तो सब सुख
प्राप्त होते ह । उस दशा मे नगर या ग्राम का अधिकार, पुत्र-प्राप्ति,
धन-लाम, सर्वं मंगल भाग्योदय, सेनापतित्व ओर बहुत उन्नति होती हे ।
यदि दशा का स्वामी ग्रह शुभ राशि में हो ओर उसे बृहस्पति
देखता हो तो धन लाम, पुत्र लाम ओर सर्वविध मंगल होता है।
ग्रहों की शत्रु राशियां :-
| सितासितभयुग्माश्च सूर्यस्य रिपुराशयः ।
कोर्पितौलिघटाश्चेन्दोर्भौमिस्य रिपुराशयः । । 29 । ।
घटमीननृयुक्तौलिकन्याज्ञस्य ततः परम् ।
कर्कमीनालिकम्भाश्च राशयो रिपवः स्मृताः । । 30 । |
वृषतौलिनृयुक्कन्या राशयो रिपवो गुरोः ।
सिंहालिकर्कचापाश्च शुक्रस्य रिपुराशयः । 131 । ।
मेषसिंहधनुःकौर्पिकर्कटाः शनि शत्रवः ।
एवं ग्रहान्तर्दशां चिन्तयेत् कोविदो दविज ! । । 32 । ।
इस प्रकार शच्रु राशियों का विचार करते हुए भी दशा-अन्तर्दशा
काफल निश्चय करना चाहिए ।
अर्थात् राशि स्वामी ग्रह की शत्रु राशियों की अन्तर्दशा प्रायः
नही हांगी, एेसा समञ्जना चाहिए । &

ये राजयोगदा ये च शुभ मध्यगता ग्रहाः |
यस्माद्वा दित्रितुर्यस्थाः ग्रहाः शुभफलप्रद्राः । । 33 । ।
तद्दशायां शुभं ब्रूयाद्राजयोगादिसम्भवम् |
शुभद्रयान्तरगतः पापोऽपि शुभदः स्मृतः 1 । 34 ¡ ।
जो ग्रह जन्म समय में राजयोग कारक हों अथवा जो ग्रह दो शुम
ग्रहों के बीच में हां अथवा जिनसे 2.3.4 मावो मेँ ग्रह हो, वे ग्रह शुम फलद
या योगकारक होने से अपना फल अपनी दशा मेँ तथा राशियों की दशा
कं सन्दर्म में अपनी राशि या अपनी आश्रित राशि की दशामेंदेगे। दो
शुम ग्रहं कं बीच गया हुआ पाप ग्रह भी शुम फलद ही समञ्जना चाहिए ।
दशा प्रवेश गोचर : फल समन्वय -
गता शुभदशा मध्यं दशा सौम्यस्य शोभना ।
शुभा यस्य त्रिकोणस्थास्तददशापि शुभप्रदा । । 35 । ।
आरम्भान्तौ मित्रशुभराश्योर्यदि फलं शुभम् ।
प्रतिराश्यैवमब्दाद्यं विभज्य तत्फलं वदेत् । 1 36 । ।
(1) दो योगप्रद ग्रहों की दशाओं के बीच मं आने वाली साधारण
फलप्रद शुम ग्रहदशा मी शुम वयोग फल दही देती है।
४) जिस ग्रह से 1.5.9 में शुम ग्रह या शुभ फलप्रद योगकारक
हो, उसकी दशा भी शुभफलद है ।
| (४१) दशा कं आरम्भ व अन्त में यदि ग्रह मित्र राशि या शुम
राशि मं गोचर करे तो दशा फल मेँ शुमता बद जाती है।
(1९) इन नियमों का प्रयोग जन्म व गोचर में करते हुए दशेश के
प्रत्येक राशि परिवर्तन के समय दशाफल का विचार करना चाहिए ।
आरम्भात्तत्रिकोणे तु सौम्ये तु शुभमावहेत् ।
शुभराशौ शुभारम्भे दशा स्यादति शोभना । । 37 । ।
शुभादिराशौ पापश्चेददशारम्भे शुभा स्मृता ।
शुभारम्भे कथा केति प्रारम्भस्य फलं वदेत् | । 38 । ।
आरम्भे पापराशौ वा यदीशो दुर्बलो दिज ! ।
नीचादौ तददशाद्यन्ते वदेद् भाग्यविपर्ययम् । । 39 । ।
0) दशारम्म मं दशेश ग्रह या राशि से 1.5.9 मावो में शुम ग्रह
होने से दशा शुभ होती हे ।

526 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(5) शुम ग्रह की राशि की दशा शुरू हो तथा दशारम्म मेँ उस
राशि में कोई शुम ग्रह हो तो वह दशा तिशेष शुभ हो जाती है । अथवा
शुम राशि मेँ अन्य शुम राशि की दशा (अन्तर्दशा) आने पर शुम फल होता
(0) पाप राशि में शुम राशि की दशा आने पर अथवा दशा प्रवेश
के समय पाप दशा राशि में शुम ग्रह गोचर करने से जब वह दशा शुम
हो जाती दै तब शुम राशि दशा की तो बात ही कया ? अर्थात् वह तो
निर्विवाद शुम ही होगी ।
इस प्रकार दशारम्भ के आधार पर दशा का फल अवश्य कहना
चाहए ।
(५) जिस राशि की दशा प्रारम्भ हो, उस राशि का स्वामी यदि
दशारम्भ के समय नीच, परम नीच या अति शत्रु स्थान या अस्त या पराजित
हो तो उस राशि की दशा में माग्य विपरीत हो जाता है । अर्थात् भाग्य रूढ
नीच दशापति : भाग्य हानि :-
यत्र स्थितो नीचखेटस्त्रिकोणे वाऽ्थ नीचगः ।
तथा राशीश्वरे नीचे सम्बन्धो नीचखेटकैः । । 40 । ।
भाग्यस्य विपरीतत्वं करोत्येव दिजोत्तम ! ।
धन-धान्यादि हानिश्च देहे रोगभयं तथा । । 41 । |
जिस राशि का स्वामी स्वयं नीचगत हो या जिस राशि से 1.5.9
मे कोई ग्रह नीचस्थ हो अथवा जिस राशि का स्वामी नीचगत हो या नीचगत
ग्रहं से सम्बन्ध करता हो तो उस राशि (या ग्रह) की दशा में भाग्य बिल्कुल
प्रतिकूल हो जाता है तथा धन-धान्य की हानि, रोगभय, शरीर-कष्ट होता
आशय यह हे कि सामान्य नियमों से शुम दशा भी दशारम्म की
प्रतिकूल परिस्थितियों से अशुम हो जाती है । इसी तरह सामान्यतः अशुम
दशा भी दशारम्भ गोचर से शुम हो जाया करती दै ।
दशाप्रसंगात् राहुकेतु की स्वराशि :-
राहोः केतोश्च कुम्भादि वुश्चिकादि चतुष्टयम् ।
स्वयं तत्न समारम्भस्तददशायां शुभं भवेत् । । 42 । । `
वृश्चिकादि चार राशिर्यो (8.9.10.11) केतु की तथा कुम्भादि चार
(11.12.1.2) राहु की स्वराशिर्यो ह । यदि दशारम्म मं राहु-केतु इन राशियों

म (या पूर्वोक्त उच्चादि राशियां) हों तो इनकी दशा शुम होती हैँ । इनकी
अधिष्ठित राशि की दशा मेँ भी इसी तरह विचार करना चाहिए ।
यद्दशायां शुभं ब्रूयात्स चेन्मारकसंस्थितः ।
यस्मिन् राशौ दशान्तः स्यात्तस्मिन् दृष्टे युकतेपि वा । । 43 । ।
शुक्रेण विधुना वा स्याद्राजकोपादधनक्षयः ।
दशान्तश्चेदरिक्षेत्रे राहुदृष्टयुक्तेपि वा । । 44 । ।
इदं फलं शनेः पाके न विचिन्त्यं दिजोत्तम ! ।
दशाप्रदे नक्रराशौ न विचिन्त्यमिदं फलम् । । 45 1 ।
(1) जिस ग्रह की स्थिति मारक स्थान में हो अथवा दशा राशि
मारकं स्थानों मे हो अथवा दशान्त के समय जो राशीश ग्रह या राशि एक
साथ शुक्र व चन्द्र से दृष्टयुत हो तो उस दशा मेँ राजकोप से धनहानि होती
(1) यदि दशान्त मे राशीश या दशापति शत्रु क्षेत्री हो या राहु
से युक्त दृष्ट हो तो वह दशा भी शुम नहीं होती ।
() उक्त विचार शनि की दशा मेया मकर राशि की दशा में
नहीं समञ्जना चाहिए ।
राहोर्दशान्ते सर्वस्वनाशो मरणबन्धने ।
देशान्निर्वसनं वा स्यात्कष्टं वा महदश्नुते । । 46 । ।
तत्त्रिकोणगते पापे निश्चयाददुःखमादिशेत् ।
एवं शुभाऽशुभं सर्वं निश्चयेन वदेद् बुधः । । 47 । |
(1) राहु कौ दशा अर्थात् राहु की अधिष्ठित राशि, राहु या स्वराशि
की दशा के अन्त मेँ सर्वस्व नाश, मृत्यु या बन्धन, देशत्याग या महान् कष्ट
होता हे।
(1) राहु राशि दशा से 1.5. में पाप ग्रह होंतो उस दशा में
निश्चय से दुःख होता है । इस प्रकार राशियों की दशा (चर स्थिरादि) में
शुमाशुम फल का निश्चय करना चाहिए ।
राष्टवाश्रित राशिस्तु भवेद्यदि दशाप्रदः ।
तत्र कालेऽपि पूर्वोक्तं चिन्तनीयं प्रयत्नतः ।। 48 । |
दशारम्भो दशान्तो वा मारके चेन्न शोभनम् ।
तस्मिन्नेव च राहुश्चेन्निरोधो दरव्यनाशनः । । 49 । ।
0) राहु की आश्रित राशि की दशा मे भी उक्त प्रकार से फल
विचार करना चाहिए ।

528 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(५) दशारम्म या दशान्त मेँ यदि मारकं राशि या मारकंश ग्रह का
योग हो अर्थात् दशेश मारक राशि मं गोचर करे या दशा राशि में मारकेश
गोचर करे तो या उनमें राह हो तो धनहानि तथा बन्धन व रुकावटं होती
राशि दशा : राहु का गोचर :-
यत्र क्वापि च भे राहुः दशारम्भे विनाशनम् ।
गृहभ्रंशः समुदिदष्टो धने राहुधनार्तिकूत् । । 50 । ।
चन्द्रशुक्रौ द्वादशे चेत् राजकोपो भवेद धुवम् ।
भौमकेत् तत्र यदि वधोऽग्नेर्महती व्यथा 1 1 51 । |
चन्द्रशुक्रौ धने विप्र! यदि राज्यं प्रयच्छतः ।
दशारम्भे दशान्ते च दितीयस्थमिदं फलम् । । 52 । ।
(4) दशारम्म में जिस राशि भाव मेँ यदि राहु षो, उस भाव का
नाश होता दै । उदाहरणार्थं दशा राशि से द्वितीय राशि मं राहुहो तो धन
व कुटुम्ब का नाश होता है। चतुर्थमं हो तो सुख नाश, पचम मेहो
विद्यापुत्रादि का नाश समञ्चं । |
(४) दशा राशि से द्वादश में चन्द्र व शुक्र इकट्ठे हां तो निश्चय से
राजकोप से धनहानि होती है ।
(१) यदि दशा राशि से द्वादश में मंगल व केतु हों तो वध,
अग्निमिय तथा व्यथा होती है।
४) दशारम्भ मँ चन्द्र व शुक्र धन भावमेंहोंतो राज्य लाम होता
है । इस तरह दशा राशि से द्वितीय राशि में पाप ग्रहों (मंगल, राहु, केतु)
कं होने से अशुम फल कहना चाहिए ।
हमारे उदाहरण मे धनु राशि की 8 वर्ष की चर दशा 25.1.92 को
, शुरु हई थी । उस दिन की राशि दशा कुण्डली इस प्रकार है ।
राहु मंगल बुध
9 शुक्र

भक काक्का क
0) दशा राशि से 8.5.9 में पाप ग्रह नीं है । धनु राशि शुम क्षेत्र
हे । अतः दशा शुम है।
(४५) दशा राशि मेँ शुम पाप ग्रह मिश्रित है, अतः दशारम्म मे कष्ट
सम्मव है । दशारम्म 8 वर्ष का तिहाई 2 वर्ष 8 मास अर्थात् सितम्बर 94
तक दै।
वास्तव में भी दशारम्म में इस व्यक्ति को शारीरिक कष्ट हुआ ।
शेष दशा शुम होगी |
(17) सप्तमस्थ पाप ग्रह स्त्री पीड़ा बताता है, जो वास्तविकता भी
(५) दशा राशि मं राहु शरीर कष्ट द्योतित करता हे ।
अर्गला भावों से दशा फल :-
एवमर्गलभावानां फलं विज्ञैः प्रदर्शितम् ।
यस्य पापः शुभो वापि ग्रहस्तिष्ठेच्छुभार्गले । । 53 । ।
तेन दृष्टेक्षितं लग्नं प्राबल्यायोपकल्पते ।
यदि पश्येदग्रहस्तत्र विपरीतार्गलस्थितः । । 54 । ।
तद्भावस्य दशायास्तु विपरीतं फलं वदेत् ।
सददृष्टेऽपि शुभं ब्रूयात् निर्विशंकं दिजोत्तम ! । । 55 । ।
इसी पद्धति से दशा राशि से अर्गलाभावों मँ फल विचार करना
चाहिए । जिस राशि की निर्बाध शुम या पाप अर्गला हो, वह ग्रह यदि दशा
राशि को देखे तो दशा में प्रबल फल मिलता है।
यदि उक्त ग्रह अर्गला कारक होकर दशा राशि कोन देखें तथा
विपरीत अर्गला हो तो उस राशि की दशा अशुम होती है।
दशा राशि को कोई भी शुम ग्रह देखे तो भी दशा शुम होती है ।
पूर्वोदाहरण मेँ 4.5.2.11 अर्गला स्थानां मँ दो पाप ग्रह है, उनमें
सूर्य उच्चनवांश गत व शनि स्वक्षेत्र है । बाधास्थान 9.10.12.3 मँ दो शुम
ग्रह स्थित हं । राशि पर राशीश गुरु की दृष्टि है । राशि मेँ शुक्र बुध स्थित
हँ तथा चन्द्रमा की त्रिपाद दृष्टि है । अतः कुल मिलाकर दशा शुम रहेगी ।
यस्मिन् भावे शुभस्वामिसम्बन्धस्तुगसेचरः ।
स्यात् तदभावदशायां तु अत्यैश्वर्यमखण्डितम् । । 56 11

530 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदभवेशः स्वार्थराशिमधितिष्ठंश्च पश्यति ।
स्यात्तदभावदशाकाले धनलाभो महत्तरः । 1 57 । ।
यस्माद् व्ययगतो यस्तु यददशा्यां धनक्षयः ।
यस्मात् त्रिकोणगाः पापास्तत्रात्मशुभनाशनम् । । 58 । ।
ुत्रहानिः पितुः पीडा मनस्तापो महान् भवेत् ।
यस्मात् त्रिकोणगा रिःफरन्धेशाकरसूर्यजाः । । 59 । ।
(6) दशा राशि में यदि राशीश, शुम ग्रह या कोडं उच्चगत ग्रह
हो या ये ग्रह उससे सम्बन्ध करं तो उस राशि की दशा में बहुत एश्वर्य
होता दै।
ए (0) जिस राशि की दशा में राशि से द्वितीय भावम ही राशीश
हो तो उस दशा में धन लाम अधिकं होता हे।
() राशीश यदि दशा राशि से द्वादश मेहो तो धन हानि होती
(1५) राशि से 1.5.9 मं पाप ग्रह दहांतो शुम फल नष्ट -होते हैँ तथा
जातक को कष्ट होता है।
(४) जिस राशि में या उससे त्रिकोण में जन्मकालीन अष्टमेश,
द्वादशेश, सूर्य, मगल या शनि हां तो उस दशा में पुव्रहानि, पितुकष्ट, मनस्ताप होता है।
पुत्रपीडा द्रव्यहानिस्तत्र केत्वहिसंगते ।
विदेशभ्रमणं क्लेशो भयं चैव पदे पदे । । 60 । ।
यस्मात् षष्ठाष्टमे क्रूरनीचखेटादयः स्थिताः ।
रोगशत्रुनृपालेभ्यो मुहुः पीडा सुदुःसहा । । 61 । |
यस्माच्चतुर्थः क्रूरः स्यात् भूगहक्षत्रनाशनम् ।
पशुहानिस्तत्र भौमे गृहदाहः प्रमादकृत् । । 62 । ।
शनौ हदयशूलं स्यात् सूर्ये राजप्रकोपनम् ।
सर्वस्वहरणं राहो विषचौरादिजं भयम् । । 63 । |
(1) जिस राशि में दशा प्रवेश के समय या जन्म समय राहु केतु
हों तो उसकी दशा में क्लेश, भय, विदेश भ्रमण होता हे |`
(४) जिस राशि से 6.8 मेँ क्रूर या नीचगत ग्रह हो तो उसकी दशा
मे रोग, श्रु व राजा का भय होता है।
| (१ जिससे चतुर्थ मे पाप ग्रह हो तो भूमि व घर की हानि तथा
मगल हो तो गृहदाह एवं चतुष्पद हानि होती हे ।

(1४) यदि चतुर्थं मेँ शनि हो तो हदय शूल, सूर्य हो तो राजमय
तथा राहु हो तो सर्वस्वनाश तथा विष चोरादि का मय होता है।
हमारे पूर्वोक्त उदाहरण मेँ धनु राशि की दशा 25.1.2000 को
समाप्त होकर तमी वृश्चिक दशा शुरू होगी । तत्कालीन कुण्डली इस प्रकार
। । धनु राशि दशान्त कुण्डली । | | । वुश्चिकदशारम्भ कुण्डली | ।
() धनु दशान्त मँ त्रिकोण में नीचगत शनि, राशीश भी नीच योगी
है, लेकिन द्वादश मं शुम ग्रह तथा पंचम मंदो शुम ग्रह, तृतीय मं मंगल
है जो शुम है । पुनश्च अष्टम में राहु शरीर कष्ट को प्रमाणित करता है।
(४) वृश्चिक चर दशारम्म मे राशि स्वामी मंगल केन्द्र में शुम है।
8.12 ममे कोई ग्रह न होना भी शुम है । षष्ठ मे नीचगत शनि रोग शत्रु या
राजा से भय तथा त्रिकोण मे राहु भी अशुम दै। तृतीय में निरामास अर्गला
होने से शुम की अधिकता तथा साधारण शरीर कष्ट दिखता हे । चतुर्थस्थ
मंगल अचल सम्पत्ति या वाहन की हानि दिखाता है। इसका समन्वय
जन्मकालीन ग्रह स्थिति से भी करना चाहिए ।
यस्माददशमभे राहौ पुण्यतीर्थाटनं भवेत् ।
यस्मात् कमयिभाग्यर्षगताः शोभनस्येचराः । । 64 । ।
विद्यार्थधर्म सत्कर्मख्याति पौरुषसिदधयः ।
यतः पंचम कामारिगताः स्वोच्चशुभाः ग्रहाः । । 65 । |
पुत्रदारादि सम्प्राप्तिनृपपूजा महत्तरा ।
यस्मिन् पुत्राय क्मम्बु नव लग्नाधिपाः स्थिताः । । 66 । ।
तत्तदभावार्थसिदिधः स्यात् श्रेयो योगानुसारतः ।
| 0) जिस राशि से दशम मं राहुहो तो उस दशा में पुण्य लाम
व तीर्थं यात्रा होती ह।

् ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
दशा मे विद्या, धन, धर्म, सत्कार्य, कीर्तिं व परिश्रम की सफलता होती है।
(‡) जिससे 5.67 मे उच्चगत (सवक्षत्री, मूल त्रिकोणी भी) ग्रह
या शुम ग्रह हों तो उसकी दशा मे पुत्र, स्त्री की वृदिध, राजसम्मान मिलता
मे तत्तद भाव से सम्बन्धित फल मिलता ह । ग्रह कं बलाबल व योगादि का
विचार भी करना चाहिए । 8
उक्त उदाहरण में धनु राशि दशा के प्रारम्भ मेँ 9.10 मे शुम ग्रह
है । धनु राशि में लामेश शुक्र, दशम पंचमेश मंगल, चतुर्थेश शुक्र स्थित हे ।
अतः इस दशा में लाम, धन वाहन प्राप्ति, प्रतिष्ठा व सुख होगा । लेकिन
अष्टमेश राहु होने से शरीर कष्ट भी द्योतित होता है । अभी तक यही
वास्तविकता भी हे।
वृश्चिक राशि दशारम्म में चतुर्थश लामेश शुक्र वाहन व प्रतिष्ठा का
सुख देने की बात भी प्रमाणित करता हे । शरीर कष्ट कं योग पहले दिखा
यस्मिन् गुरुर्वा शुक्रो वा शुभेशोवापि संस्थितः । । 67 । ।
कल्याणंसर्वसम्पत्तिर्देवब्राहमणतर्पणम् ।
यतश्चतुर्थे स्वोच्चस्थाः शुभस्वामीग्रहाश्च वा । । 68 । ।
वाहनग्रामलाभश्च पशुवरदिधश्च भूयसी ।
तत्र चन्द्रे च लाभः स्यात् बुध धान्यरसान्वितः । । 69 । |
पूर्णे विधौ निधिप्राप्तिर्लभेद् वा मणिसंचयम् ।
तत्र शुक्रे मृदंगादिवाद्यगान पुरस्कृतः । । 70 । ।
0) जिस राशि मं गुरु या शुक्र दशारम्भ (या जन्म समय) में स्थित
हों या जिस राशि में 59 भावेश स्थित हों या पापी केन्द्रेश स्थित हों तो
उसकी दशा में सर्वविध कल्याण, सम्पत्ति- प्राप्ति, देवताओं व ब्राहमणं की
प्रसन्नता होती दहै ।
(४) जिस राशि से चतुर्थ में उच्वस्थ ग्रह या शुम भावेश या शुम
ग्रह हो, उसकी दशा में वाहन लाम, जायदाद लाम व पद-प्राप्ति तथा
पशुओं की वृदिध होती हे ।
(1) यदि दशा राशि मे पूर्णं चन्द्रमा हो तो गड़े धन की प्राप्ति या
बहुत सी मणियों आदि प्राप्त होती हैँ ।

(४) उस राशि मे शुक्र हो तो मृदंगादि वाद्य, गायन या (स्वकारयक्षेत्र)
मेँ अग्रगण्य व पुरस्कृत होता है ।
पूर्वं उदाहरण मे वृश्चिक राशि मेँ शुक्र, चतुर्थ मेँ परम योग कारक
मंगल हे, अतः इनकी दशा मेँ मूमि, वाहन, घर, पदवी, प्रतिष्ठा में वृदिध व
स्वकार्य क्षेत्र में सम्मान आदि फल होगे |
आन्दोलिकाप्तिर्जवि ` तु कनकान्दोलिका धुवम् ।
लग्नकर्मेशभाग्येशतुंगस्थशुभयोगतः । । 71 । |
सर्वोत्कर्षमहैश्वर्य साग्राज्यादि महत्फलम् ।
एवं तत्तद भावदायफलं चापि विचिन्तयेत् 1 । 72 । |
(1) जिस राशि मं गुरु हो तो उसकी दशा मेँ सुवर्णमण्डित पालकी
अर्थात् बेश कीमती वाहन का लाम होता दे ।
(1) जिस राशि मँ लग्नेश, कर्मश, भाग्येश, उच्चस्थ ग्रह या शुम
ग्रह हो तो उसकी दशा में सब प्रकार से उन्नति, रेश्वर्य, साम्राज्य लाभ
आदि फल होता दै।
इसी विधि से दशारम्भ कुण्डली बनाकर ओर जन्म कालीन ग्रहां
की स्थिति का विचार करके फल कहना चाहिए ।
उक्तोदाहरण मे वृश्चिक दशा में अनेक प्रकार से सुख व शुम फल
की प्राप्ति प्रमाणित होती हे।
इति वब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां चरादि
दशाफलाध्यायो द्विपंचाशत्तमः । । 52 । |
| । अथ दशाफलगुणाध्यायः । ।
दशेश के 18 गुण :-
एकंकोडुदशास्वीयैर्गुणिरष्टादशात्मभिः ।
भिन्नं फलविपाकं तु कूर्यदिवै चित्रसंकुलम् 1 1 1 । ।
परमोच्चे तुंगमात्रे तदर्वाक् तदुपर्यपि ।
मूलत्रिकोणभे स्वक्ष स्वाधिमित्रग्रहस्यभे । । 2 । |
तत्काल सुद्रदो गेहे उदासीनस्य भे तथा ।
शत्रोर्भधिरिपोभे च नीचान्तादूरध्वदेशभे । । 3 | ।

534 बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
तस्मादर्वाङ्नीचमात्रे नीचान्ते परमांशके ।
नीचारिवर्गे सखले स्ववर्गे केन्द्रकोणभे 1 1 4 । ।
व्यवस्थितस्य खेटस्य समरे पीडितस्य च ।
गाढमूढस्य च दशा पचति स्वरगुणैर्फलम् । । 5 । ।
प्रत्येक दशेश (नक्षत्राधारित विंशोत्तरीदशादि या राशिदशाओं में
दशेश ग्रह) अपने 18 गुणों के अनुसार विचित्र फल देता है । ये 18 गुण
इस प्रकार है
1 परमोच्चगत 2. उच्चराशिगत 3. उच्चराशि के आगे या पीछे
उच्चामिलाषी या त्वरित उच्च भ्रष्ट 4. मूलत्रिकोणगत 5. स्वक्षेत्र 6. अधिमित्र
या मित्रग्रहगत 7 तात्कालिक मित्रक्षेत्री 8. समक्षेत्री 9. शब्ुक्षेत्री या
अधिश्रुक्षेत्री 10. नीच राशि के आसपास, नीचामिलाषी या अमी अभी नीच
राशि से निर्गत 11. नीचराशि 12. परम नीचगत 13. नीच या श्रु वर्गगत
14. क्रूरग्रह संयुक्त 15. स्ववर्गगत 16. केन्द्र त्रिकोणगत 17. युद्ध मे पराजित
18. अस्तंगत ।
उक्त गुणों कं अनुसार दशान्तर्दशा मे ग्रह फल देता है । इन सब
गुणों में क्रमशः प्रमाव कम होता जाता है । परमोच्च में सर्वशुम व अस्तंगत
. मेँ सर्वं अशुम क्रमशः समञ्जना चाहिए । इन्दं गुणों के आधार पर दशा की
सम्पूर्णा आदि संज्ञां होती है ।
सम्पूर्णा दशा :-
परमोच्चवगतो यस्तु योऽतिवीर्यसमन्वितः ।
सम्पूणस््या दशा तस्य राज्यभोग्य शुभप्रदा । । 6 । |
लक्ष्मी कटाक्ष चिहनानां चिदावासफलप्रदा ।
परमोच्चगत या अति बलवान् (षड्बली) ग्रह की दशा `सम्पूर्णा
दशा" कहलाती है । इस दशा मेँ राज्य लाम, भौतिक सुख-प्रापति, शुभ फल,
लक्ष्मी की कृपा तथा मरे-पूरे परिवार व मकान आदि का सुख होता दै ।
पूर्णा दशा :-
तुंगमात्रगतस्यापि तथा वीर्याधिकस्य च । । 7 । ।
पूणस्य बहुलैश्वर्यदायिनी च दशा मता ।
रुजप्रदा तथा किंचित् अपरग्रह योगतः | । 8 । ।
उच्चराशिगत या बलवान् ग्रह की दशा "पूर्णाः कहलाती है । इस
ह मे भी मनुष्य को बहुत एश्वर्य अर्थात् सांसारिक समृदिध प्राप्त होती

लेकिन उक्त ग्रह यदि पापयुक्त या पापमावेर्शो से युक्त या अशुम
मावो मे स्थित हों तो कुछ रोगप्रदं भी होते हँ । तब भी ेश्वर्यादि फल तो
मिलता ही है । मूलत्रिकोणी या स्वकषेत्री ग्रह की दशा को मी इसी श्रेणी
मे रखा जाना चाहिए |
रिक्ता दशा :-
अति नीचगतस्यापि दुर्बलस्य ग्रहस्य तु ।
रिक्ता त्वनिष्टफलदा व्याध्यनर्थमृतिप्रदाः । । 9 | |
जो ग्रह अति नीच अर्थात् परम नीच मेँ हो या षड्बलों से निर्बल
हो, उसकी दशा 'रिक्ता' कहलाती है । इस दशा मेँ अनिष्ट फल, बीमारी, `
विपत्ति, कष्ट तथा अन्यथा सम्भव हो तो मृत्यु होती है ।
अवरोहिणी दशा :-
अत्युच्वादतिनीच॑स्यमध्यगस्यावरोहिणी ।
नामानुरूपफलदा हानिदा राशियोगतः 1 । 10 । ।
जो ग्रह परमोच्च से आगे तथा परम नीच के बीच कहीं भी दहो
तथा स्वराशिगत या मूलत्रिकोण न हो तो उसकी दशा *अवरोहिणी' कहलाती
हे । ये दशां नामानुसार फल देती है । अर्थात् ग्रह जितना अधिक नीच
कं निकट होता जाएगा, तदनुसार ही शुम फलां मेँ अवरोह अर्थात् न्यूनता
आती जाएगी ।
मध्यमा दशा :-
मित्रोच्चभावप्राप्तस्य मध्यमा द्यर्थदा दशा ।
नामानुरूपफलदा ग्रहवीर्यवशाद् दविज ! । । 11 । |
जो ग्रह अपने मित्र या अधिमित्र की राशि में हो या अपने
अधिमित्रादि की उच्चराशि मेँ हो तो उसकी दशा `मध्यमा' कहलाती डे ।
यह दशा भी ग्रह कं बलाबलानुसार मध्यम फल तथा धन देती
आरोहिणी दशा :-
नीचान्तादुच्चभागान्तं भषट्कमध्यगस्य च ।
आरोहिणी दशा ज्जेया नामतुल्यफलप्रदा । । 12 । ।
नीचराशि से आगे की 6 राशियों में तथा उच्च से पूर्वं कहीं पर
स्थित ग्रह की दशा *आरोहिणी' कहलाती है ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ङस दशा मेँ नीच ग्रह कं बलाबल = अन्यग्रहयोगादि से
आरोहणात्मक अर्थात् क्रमशः बढता हुआ फल होता है।
अधमा दशा :-
अधमाख्या दशा विप्र ! नीचारिभांशगस्य च ।
भयक्लेशव्याधिदुःखवर्धिनी क्लेशदायिनी । 1 13 । । न
जो ग्रह नीचगत, शब्क्षेत्री या नीच नवांश गत या रच्छ नवार च
हो तो उसकी दशा अधमा" कहलाती है । ४
इस दशा में भय, क्लेश, रोग आदि बदढते रँ । उक्त सारी दशारे
नामानुसार ही फल देती है ।
भाग्येश व गुरु का सम्बन्ध : शुभ दशा :- |
भाग्येशगुरुसम्बन्धोयोगदृक्केन्द्रभादिभिः । *४परेषामपि दायेषु भाग्योपक्रममुन्नयेत् । 114 । ।
जिस ग्रह से भाग्येश या बृहस्पति का किसी भी प्रकार से चतुर्विध.
सम्बन्धो मे से कोई सम्बन्ध बने अर्थात् दशेश से केन्द्र त्रिकोण मे गुरु या
माग्येश हो या दशेश को भाग्येश या गुरु देखे तो एसे ग्रह की दशा मं
भी भाग्य वृदिध होती है । अर्थात् सामान्य नियमों से दशेश यदि अशुम
फलदायक हो तो भी गुरु व माग्येश की दृष्टि उसकी शत्रुता को बदा
देगी । यदि दशेश शुम हआ तथा उससे गुरु व भाग्येश का कोड सम्बन्ध
हआ तब तो मणि कांचन योग होगा ही अर्थात् शुम फल होगा ।
वक्री ग्रह की दशा :-
| जातके यस्तु फलदो भाग्ययोगप्रदोऽथ यः ।
सफलो वक्रिमादर्ध्वमन्यानपि च खेचरान् । । 15 । ।
दुर्बलानसमर्थाश्च फलदानेषु योगतः ।
तारतम्यात्सुसम्बन्धा दशा ्येताः फलप्रदाः । । 16 । ।
स्वकेन्द्रादिजुषां तेषा पूर्णाधिव्यवस्थया ।
एवं सर्वग्रहाणां च स्वस्वान्तर्दशास्वपि । । 17 । ।
0) पाराशरीय नियमों से जन्म कुण्डली कें योगकारक ग्रहां
(माग्यवर्धक) का निर्णय करे ।
(0) वक्री भाग्यवर्धक या योगकारक ग्रह अपनी दशान्तर्दशा कं दौरान
जब मार्गीं रहेगा, तब पूर्ण फल देगा, तथा वक्री अवस्था मँ साधारण योग
फल देगा ।

(1) योगकारक ग्रहों का सम्बन्ध होने पर अन्य निर्बल, असमर्थ
ग्रह भी अपनी दशान्तर्दशा में योगकारक के बलाबलानुसर शुम फल देते
(1४) समी दशाओं मेँ कन्द्रगत ग्रहों की दशा मे पूर्णं फल, (शुम या
अशुभ) पणफरगत ग्रह मध्यफलद तथा आपोक्लिमगत चौथाई शुम फल देता
डे । इसका -भी समन्वय दशा फल मे करना चाहिए ।
हमारे उदाहरण मे वर्तमान में शनि की विंशोत्तरी चल रही है तथा
चरदशा धनुराशि की है । शनि पणफर मेँ स्थित है । योगकारक मंगल के
साथ हे तथा स्वयं शनि भी सप्तमकेन्द्रेश होने से शुमता भी लिए हुए है ।
मंगल की दशा जीवन में आने की सम्भावना नहीं है। अतः शनि मारकेश
व अष्टमेश होते हुए भी योग फल देने मेँ समर्थ है । लेकिन योगफल आधा
तथा मारक फल मी आधा देगा । इस महादशा मेँ जातक की अच्छी उन्नति
डं है । इसमे भी जब मंगल की अन्तर्दशा होगी या गुरु की अन्तर्दशा या
शुक्र कौ अन्तर्दशा होगी तो विशेष शुम फल मिलेगा । राहु की अन्तर्दशा में
सहसा बहुत शुम फल व अनिष्ट की आशंका भी रहेगी । कई दशा प्रकारं
(जो जहो लागू हो) से एक साथ शुम फल आने पर विशेष शुम फल बताना
चाहिए |
शीर्षोदयभगाः स्वस्वदशादौ स्वफलप्रदाः ।
उभयोदयराशिस्थदशामध्ये फलप्रदा । । 18 । ।
पृष्ठोदयरक्षगाः खेटाः स्वदशान्ते फलप्रदाः ।
निसर्गतश्च तत्काले सुद्दां हरणे शुभम् 11 19 । |
सम्पादयेत्तदाकष्टं तदिपर्ययगामिनाम् ।
() जन्म समय मं शीर्षोदय राशिगत ग्रह (5. 6. 7.8.11) अपनी
दशा के प्रारम्भ मँ (मध्य से पूर्व) फल देते हँ तथा उमयोदय (मीन) राशिगत
ग्रह दशा के मध्य में फल देते हे । पृष्ठोदय (1.2.3.4.9. 10) राशिगत ग्रह
दशा के अन्त मं फलप्रद होते है।
(४) अपने निसर्गमित्र या तत्कालमित्र की अन्तर्दशा मेँ समी ग्रह
अपना फल देते है । यहो योगकारक का प्रसंग है, अतः अपना योगफल
प्रत्येक ग्रह अपने सम्बन्धी ग्रह या मित्र ग्रह की अन्तर्दशा मेँ देगा ।

538 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(ॐ) जो ग्रह शत्रु या अति शत्रु होगे, उनकी अन्तर्दशा मेँ अपना
अशुम फल देगे ।
दशा फल निर्णय : एक नियम :-
दशेशाक्रान्तभावरक्षादारभ्य द्वादशरक्षकम् । 120 । ।
भक्त्वा द्वादशराशीनां दशाभुक्तिं प्रकल्पयेत् ।
एकैकराशोर्या तत्र सुद्वत्सवक्षेत्रगामिनी । 1 21 । ।
तस्यां राज्यादिसम्पत्तिपूर्वकं शुभमीरयेत् ।
दुःस्थानरिपुगेहस्थ नीचक्रूरयुता च या । 1 22 । ।
तस्यामनर्थकलहं रोगमृत्युभयादिकम् ।
बिन्दुभूयस्त्वशून्यत्ववशात् स्वीयाष्टवर्गके । । 23 । 1
वृदिधं हानिं च तद्राशिभावस्य स्वगृहात्क्रमात् ।
भावयोजनया विद्यात् सुतस्त्रयादि शुभाशुभम् 1 । 24 । ।
गणित साधित अन्तर्दशा प्रत्यन्तर्दशा के अतिरिक्त सम्पूर्णदशा का
सूक्ष्म फल जानने का यह भी एक प्रकार है ।
(0) जिस राशि में जन्म समय ग्रह स्थित हो, उसी रीश से प्रारम्भ
करके समान दशा काल 12 के बराबर एक एक राशि की अन्तर्दशा समञ्च |
(४) जिस राशि में वलवान् स्वक्षेत्र, उच्चगत, मूलत्रिकोणी, मित्रक्षेत्री
ग्रह हो, उसकी अन्तर्दशा मं राजयोग व धनसम्पत्ति की वृदिध होती है ।
क्षेत्री, नीचगत्, पापी ग्रह, अस्तंगत ग्रह हो, उसकी अन्तर्दशा मेँ अनर्थ व
कलह होता दै ।
(1४) उस ग्रह कं अष्टकवर्ग मे जिस राशि में अधिक शुभ रेखा
हो, उसकी अन्तर्दशा मे बहुत शुम व कम रेखा वाली राशि की अन्तर्दशा
मँ अनिष्टं फल यथाक्रम होता है ।
(४) शुम राशि जिस भाव में पडे, उस अन्तर्दशा मँ उस भाव से
सम्बन्धित फल पुत्र, स्त्री, धन, प्रतिष्ठा आदि की व॒दिध होती दै |
हमारे उदाहरण में शनि दशा वर्तमान है । इसके विंशोत्तरीमान से
19 वर्ष ह । 19 ~ 12 = 1 वर्ष 7 मास एक अन्तर्दशा का मान हे। शनि
वृश्चिक राशि मं है तथा शनि दशा का प्रारम्भ 29..9. 1983 को हुआ ।
तदनुसार राशि अन्तर्दशा चक्र इस प्रकार बनेगा ।
श्

। । शनि महादशा राश्यन्तर्दशा चक्र || (उदा०)
(0) सितम्बर 83 से अप्रैल &5 तक वृश्चिकान्तर्दशा है । इसमें योग
कारक स्वक्षेत्र ग्रह है । अतः इस अवधि में विद्या बुदिध, मन्त्र शक्ति,
पुत्रसन्तानादि की व्रृदिध होगी । वास्तव मेंभी इस अवधि मे पुत्रप्रापति, विद्या
वृदिध आदि फल हुए थे ।
(५) 29. 11. 1986 तक धनुराशि षष्ठस्थ है | स्वस्वामी से दृष्ट होने
से पूर्ण अशुम नहीं हे ।
(४) 29. 1. 90 तक कुम्मदशा मे मित्रक्षेत्री वर्गोत्तिमी शुक्र पणफरगत
होने से मूमि व गृह की प्राप्ति इडं थी ।
(1४) मीनान्तर्दशा मेँ पदोन्नति, मेषान्तर्दशा में प्रतिष्ठा वृदिध,
व्यवसाय वृदिध, वृषान्तर्दशा मे धनसम्पत्ति, वाहनादि का लाम हआ । वृष मं
` पाप ग्रह केतु से दुर्घटना भी बतानी चाहिए |
इस प्रकार वास्तविक उदाहरणं मेँ इस नियम को घटाकर चमत्कारी
फलादेश किया जा सकता है |
धात्वादिराशिभेदाच्च धात्वादिग्रह योगतः ।
शुभपापदशाभेदात् शुभपापयुतैरपि । । 25 । ।
इष्टानिष्टस्थानभेदात् फलभेदात् समुननयेत् ।
एवं सर्वग्रहाणां च दशास्वन्तर्दशास्वपि | । 26 । ।
स्वराशितो राशियुक्िं प्रकल्प्य फलमीरयेत् ।
अन्तरन्तर्दशां स्वीयां विभज्यैवं पुनः पुनः । । 27 । ।

540 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(7) पहले राशियाँ व ग्रहों कं जो धातु आदि बताए गए है, शुमान्तर्दशा
मँ उनकी वृदिध तथा पापराश्यन्तर्दशा में उनसे हानि मी समञ्च ।
(¢) योगकारक ग्रह व पापफलप्रदग्रहा के भेद तथा सामान्यतः
निसर्गपाप व शुम के मेद को भी ध्यान मे रखें । इसी तरह शुम व पाप
भाव का भी समन्वय करर ।
() जिस प्रकार राशि अन्तर्दशा कही हैँ तदनुसार हौ अन्तर्दशा
मान के भी 12 समान माग करके राशियों की प्रत्यन्तर्दशा की भी योजना
करके फलादेश करं ।
उदाहरण मेँ वर्तमान मेँ वृषान्तर्दशा दै । 19 मास की अन्तर्दशा के
बारह भाग किए तो 1 मास 17 दिन 30 घडी की प्रत्यन्तर्दशा हुई ।
तुला, 1.4.94 तक वृश्चिक । इत्यादि क्रम से प्रत्यन्तर्दशार्एँ होगी ।
इसी विधि से राशियों में भी अन्तर्दशा्णेँ कल्पित करके फलादेश
कर सकते हँ । राशि दशा में ग्रहों की अन्तर्दशा व ग्रहदशा मं<राशियां
की अन्तर्दशा हो सकती रहै । इसमें कुछ भी विचित्र नहीं हे |
इष्टानिष्ट मावमेदात् कहकर महर्षि ने बताया हे कि महादशेश से
अन्तर्दशेश यदि शुम भावों में पड़े तो उसमें शुम फल तथा 4.8.12 में पड़े
तो अशुम फल होगा । जो ग्रह जिस फल का बोधक हो, उससे सम्बन्धित
फल की हानि वृदिध होगी । 3.6. 10.11 उपचय स्थानों मेँ परिगणित होने
से अन्तर्दशेश यदि इन स्थानां मेँ हो तो सामान्यतः अपने फल की वृदिध
करेगा । अन्य स्थानों मं अपने शुमाशुम फल की हानि करेगा । .
दशावाहन से फल विचार :-
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि दशावाहनमुत्तमम् ।
प्राणिनां च हिताथयि कथयामि तवाग्रतः । । 28 । |
जन्मभाद् दिनभं यावत् गणनीयमनुक्रमात् ।
नवभिस्तु हरेद् भागं शेषं वाहनमुच्यते । । 29 । ।
गर्दभो घोटको हस्ती महिषो जम्बुसिंहकौ ।
काको हंसो मयूरश्च वाहनं नवधा मतम् । । 30 । ।
खरे च कलहं विद्यात् अश्वे बुदिधर्विदेशके ।
गजे लाभं विजानीयान्मरिषे व्याधिजं भयम् । । 31 । |

जम्बुके च भयं घोरं सिंहे च विजयं स्मृतम् ।
काके चिन्ता मयूरे च सुखसम्पत्तयः सदा । ।
हंसे जयं विजानीयात् यात्रा काले विशेषतः । । 32 । |
| (1) अब मँ दशा के वाहन से दशा का फल निर्धरण कहता हू
इसका प्रयोग दशारम्म के नक्षत्र से देखना चाहिए ।
(0) जन्मनक्षत्र से दिननक्षत्र (दशारम्म का दिन) तक गिनकर 9
का भाग दें । शेष संख्या से वाहन होता है।
(7) गधा, घोडा, हाथी, मेसा, गीदड़, सिंह, काक, हंस, व मयूर
ये 9 दशावाहन होते है |
(1५) गधा वाहन से कलह, अश्व से बुदिध व विदेश यात्रा, गज
से लाम, महिष से रोग, गीदड़ से मय, सिंह से विजय, काक से चिन्ता,
मयूर से सम्पत्ति व हंस से विजय होती है । `
(९) इसका प्रयोग दैनिक नक्षत्र से करके भी यात्रा, विवाद मुकदमे
आदि में शुमाशुम फल देखते समय भी विशेषतया करना चाहिए ।
(५) इसी प्रकार अन्तर्दशा के आरम्म नक्षत्र से अन्तर्दशा का वाहन
भी जान सकते हे |
वर्तमान शनि दशा 29.9.93 को मृगशिरा नक्षत्र में प्रारम्भ हुई ।
जन्म नक्षत्र आद्रा से गिनने पर 27 +~ 9 = 0 शेष अर्थात् हंस वाहन हे ।
फलस्वरूप इस दशा मं सर्वत्र विजय होगी । वर्तमान में चन्द्रार्न्तदशा 2.9. 94
को पुनर्वसु नक्षत्र मे शुरू हुई । आर्द्रा से पुनर्वसु तक 2 संख्या होने से विदेश
यात्राया यात्रा से धन लाम होगा|
इसी विधि से दैनिक फल मी जाना जा सकता है ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां दशाफलगुणाघ्यायस्त्रिपचाशत्तमः । 153 | |
। । अथ सूर्यान्तर्दशाफलाध्यायः । ।
सूर्यं मे सूर्यान्तर्दशाफल :-
स्वोच्चे स्वभे स्थितः सूर्यो लाभे केन्द्रे त्रिकोणके ।
स्वदशायां स्वभुक्तौ च धनधान्यादि लाभकृत् । 1 1 | ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
नीचाद्यशुभराशिस्थो विपरीतं फलं दिशेत् ।
दितीयद्यूननाथेऽके त्वपमृत्युभयं वदेत् । । 2 । ।
तददोषपरिहारार्थ मृत्यंजयजपं चरेत् ।
सूर्यप्रीतिकरी शान्ति कुयदारोग्यलब्धये 1 । 3 । ।
(7) सूर्य यदि स्वोच्चगत या स्वक्षत्री हो या बलवान् शुभभावेश
होकर 1.4.7.10.5.9.11 मावो मेँ हो तो सूर्यदशा मं सूर्यन्तर्दशा होने पर
धनधान्य की वृदिध होती है ।
(1) सूर्य यदि नीचगत या अशुम भाव या अशुम राशि (अतिशत्चु,
शत्र्त्री) मेँ हो तो धन-धान्य की हानि होती ह । +
(‡) यदि सूर्य 2.7 मावेश हो तो इस अन्तर्दशा मे अपमृत्यु (दुर्घटना
आदि) का मय होता है।
(9) इसकी शान्ति के लिए मृत्युंजय मन्त्र का जप, सूर्य दान,
सूर्योपासना आदि करने से सुरक्षा रहती है । ४
ग्रह शान्ति के विषय में आगे शान्त्यध्यायों मं विस्तार से बताया
जाएगा ।
किच,
चन्द्रान्तर्दशा फल :-
सूर्यस्यान्तर्गतेचन्द्रेलग्नात्केन्द्रत्रिकोणके ।
विवाहं शुभकार्यं च धनधान्यसमृदिधकृत् । । 4 । ।
गृहक्षत्राभिवृदिधं च पशुवाहनसम्पदाम् ।
तुंगे वा स्वर्क्षगे वापि दारसौख्यं धनागमम् । । 5 । |
पुत्रलाभं सुखं चैव सौख्यं राजसभागमम् ।
महाराजप्रसादेन इष्टसिदिधं सुखावहाम् । । 6 ।.।
सूर्यं मं चन्द्रान्तर्दशा रहने पर यदि चन्द्रमा केन्द्र त्रिकोण में हो तो
विवाह व अन्य शुम मांगलिक कार्य, धनधान्य की वृदिध, गृह मकान आदि!
कौ वृदिध, पशु व वाहनादि की वृदिध होती दै ।
यदि चन्द्रमा स्वक्षेत्र या उच्चगत हो तो स्त्रीसुख, धनलाम, पुत्रलाभ,
सुख, राजा से मैत्री, राजा की कूपा से मनोरथ सिदध होता हे ।
क्षीणे वा पापसंयुक्ते दारपुत्रादिपीडनम् ।
वैषम्यं जनसंवादं मृत्युवर्गविनाशनम् । । 7 । ।
विरोधं राजकलहं धनधान्यपशुक्षयम् ।
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे जलभीतिं मनोरुजम् । । 8 | ।

बन्धनं रोगपीडां च स्थानविच्युतिकारकम् ।
दुःस्थानं चापि चित्तेन दायादजनविग्रहम् 1 । 9 1 ।
निर्दिशेत् कुत्सितान्नं च चौरादिनृपपीडनम् ।
मूत्रकच्छरादिरोगश्च देहपीडा तथा भवेत् । । 10 । |
(1) चन्द्रमा क्षीण या पापयुक्त हो तो स्त्रीपुत्रादि को कष्ट, बदनामी.
सेवको की हानि, विरोध, राजकीय पुरुषो से विवाद, धन-घान्य पशु की
हानि होती है ।
(1) 6. 8. 12 मेँ चन्द्रमा हो तो पानी से मय, मनोविकार बन्धन,
रोगपीडा, स्थानभ्रंश होता है ।
(५) खराब जगह पर स्थान परिवर्तन, बैँटवारे से सम्बन्धित या
उत्तराधिकार सम्बन्धी विवाद, खराब भोजन, चोर व राजा से पीडा, मू्ररोग,
शरीर कष्ट होता है |
दायेशाल्लाभभाग्ये च केन्द्रे वा शत्रुसंयुते ।
भोगभाग्यादिसन्तोष दारपुत्रादिवर्धनम् 1 1 11 । 1
राज्यप्राप्तिं महत्सौख्यं स्थानप्राप्तिं च शाश्वतीम् ।
विवाहं यज्ञदीक्षां च सुमाल्याम्बरभूषणम् 1 । 12 । |
वाहनं पुत्रपौत्रादि लभते सुखवर्धनम् ।
। महादशेश से यदि 9. 11. 4.7.10 मेँ चन्द्रमा हो या शुभयुक्त हो तो
मोगवृदिध, माग्यवृदिध, सन्तोष, स्त्री-पुत्रादि की वृदिध, राज्यलाम, सुख,
पदवी, विवाह, यज्ञादि कार्य, सुन्दर वस्त्रोपमोग, वाहन लाम. पुत्रपौत्रादि की
वृदिध होती है ।
दायेशाद् रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते 1 13 | ।
अकाले भोजनं चैव देशाददेशं गमिष्यति ।
दवितीय द्यूननाथे तु छयपमृत्यर्भविष्यति । ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यात् शान्तिं कु्यत्सुखाप्तये । । 14 । ।
(0) महादशेश से चन्द्रमा 6.8.12 भावों मे हीनबली हो तो असमय
से भोजन व निरन्तर प्रवास होता है।
(7) यदि चन्द्रमा 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु का मय होता है । सुख
प्राप्ति कं लिए सफेद गाय या दुधारू भस का दान करना चाहिए ।
भोमान्तर्दशा फल :-
सूर्यस्यान्तरगति भौमे स्वोच्वे स्वक्षेत्रलाभगे ।
लग्नात्केन्द्र त्रिकोणे वा शुभकार्यं समादिशेत् 1 । 15 ।

544 ` ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भूलाभं कृषिलाभं च धनधान्यविवर्धनम् ।
गृहकषेत्रादिलाभं च रक्तवस्त्रादि लाभकृत् । । 16 । ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते सौख्यं राजप्रियं वदेत् ।
भाग्यलाभाधिर्युक्ते लाभश्चैव भविष्यति । । 17 । ।
बहुसेनाधिपत्यं च शत्रुनाशं मनोदृढम् ।
आत्मबन्धुसुखं चैव भ्रातुवर्धनकं तथा । । 18 । ।
(7) सूर्य महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो तथा मगल स्वोच्च
यां स्वक्षेत्र या एकादश भाव मे हो या लग्न से केन्द्र त्रिकोणमंहो तो शुभ
कार्य सम्पन्न होते ह ।
(5) भूमि का लाभ, कृषि वृदिध, धन-धान्य मं वृदिध, जमीनजायदाद का लाम, लाल वस्त्रों की प्राप्ति होती हेै।
(1) `लग्नेश व मंगल साथ हों तो सुख व राजप्रीति होती हे ।
यदि 9.11 भावेश से युक्त हो तो लामयोग बनाते हे ।
(४) तथा बहुत सी सेना का स्वाग्नित्व, बहुत से सहायकों की
प्राप्ति, शत्रु नाश, मन में उत्साह व हिम्मत, अपने बन्धुओं का सुख व भाइयां
की बदोत्तरी होती है ।
दायेशाद व्ययरन्धरस्थे पाधैर्युक्तेऽथ वीक्षिते ।
आधिपत्य बलैर्हीनि क्रूरबुदिध मनोरुजम् । । 19 | ।
कारागृहे प्रवेशं च कथयेद् बन्धुनाशनम् ।
भातुवर्गविरोधं च कार्यनाशमथापि वा । । 20 । ।
नीचे वा दुर्बले भौमे राजमूलाद् धनक्षयः ।
दवितीय द्यूननाथे तु देहे जाडयं मनोरुजम् । । 21 1 ।
सुब्रहमजपदानं च वृषोत्सर्ग तथेव च ।
शान्तिं कुर्वीत विधिवदायुरारोग्यसिदधये । । 22 । |
(0) महादशेश से 8.12 भाव में मंगल हो या मंगल पापदृष्ट या
युक्त हो या निर्बल अथवा योग कारक नहो तो क्रूर बुदिध का उदय,
० कारागृहवास, बन्धुओं का नाश, भायां से वैर, कार्यहानि होती
(1) यदि मंगल बलहीन या नीचगत हो तो राजकोप से धनहानि,
2.7 भावेश हो तो शरीर मँ जडता, मनोविकार, शरीरकष्ट होता हे |
(0) इसकी शान्ति कं लिए वेदपाठ, जप, दान, सौँड छोडना आदि
शन्ति कार्य करने चाहिए, इससे आयु व स्वास्थ्य की रक्षा होती हे ।

राहु अन्तर्दशा फल :-
सूर्यस्यान्तरगति राहौ लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
आदौ दिमासपर्यन्तं धननाशो महदभयम् । । 23 । |
चौराहिव्रणभीतिश्च दारपुत्रादिपीडनम् ।
तत्परं सुखमाप्नोति शुभयुक्ते शुभांशके । । 24 । ।
देहारोग्यं मनस्तुष्टी राजप्रीतिकरं सुखम् ।
लग्नादुपचये राहौ योगकारकसंयुते । । 25 । |
दायेशाच्छुभराशिस्थे राजसम्मानमादिशेत् ।
भाग्यवृदिधं यशोलाभं दारपुत्रादिषीडनम् । । 26 । |
पुत्रोत्सवादिसन्तोषं गृहे कल्याणशोभनम् ।
(1) सूर्य दशा मे राहु की अन्तर्दशा हो तथा राहु लग्न से केन्द्र या
त्रिकोण में हो तो पहले दो मास तक धननाश , महान् भय, चोर, सर्पभय,
घाव, स्त्री व पुत्रादि को कष्ट होता है । इसके उपरान्त सुख होता है |
(1) यदि राहु शुम ग्रह से युक्त या. शुम नवांश में हो तो अच्छा
स्वास्थ्य, मन में सन्तोष, राजा से मित्रता होती है ।
(1) महादशेश से शुम मावा मेँ राहु हो अथवा 3.6.10.11 माव मे
दशापति से गिनने पर हो या योग कारक ग्रह से युक्त हो तो राजसम्मान
मिलता है । माग्यवृदिध, यशप्राप्ति, स्त्री व पुत्र को कष्ट, पुत्र से सम्बन्धित
उत्सव, घर मं प्रसन्नता कं अवसर होते है।
दायेशादथ रिःफस्थे रन्ध्रे वा बलवरजिति । । 27 । ।
` बन्धनं स्थाननाशश्च कारागृहनिवेशनम् ।
चौराहिव्रणभीतिश्च दारयपुत्रादिवर्धनम् । । 28 । ।
चतुष्पाज्जीवनाशश्च गृहक्षत्रादिनाशनम् ।
गुल्मक्षयादिरोगश्च, ह्यतिसारादिषपीडनम् । 129 । ।
महादशेश से 8.12 भाव में राहु हो या निर्बल हो तो बन्धन
स्थानहानि, कारावास, चोरमय, सर्पमय, घावभय. स्त्रीपुत्र की वृदिध, चौपाए
धन की हानि, अचल सम्पत्ति की हानि, जिगर तिल्ली, क्षय या पेचिश रोग
से पीडा होती है।
दिसप्तस्थे तथा राहौ तत्स्थानाधिपसंयुते ।
अपमृत्युभयं चैव सर्पभीतिश्च जायते । । 30 । |
दुगपिाठं प्रकुर्वीत छागदानं समाचरेत् ।
कृष्णां गां महिषी दद्याच्छान्तिमाप्नोत्यसंशयम् । । 31 1 ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(7) राहु यदि 2.7 भावं मे हो या इन भावों के स्वामी ग्रहों (मारकेश)
से युक्त हो तो अपमृत्यु व सर्पं का भय होता है । ।
र (1) अनिष्ट शान्ति के लिए दुर्गापाठ, भेड-बकरी का दान, काली
गाय या मस का दान करना चाहिए |
गुरु अन्तदशा फल :-
सूर्यस्यान्तर्गति जीवे लग्नात्केन््रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे मित्रस्य वर्गस्थे विवाहं राजदर्शनम् । । 32 । ।
धनधान्यादि लाभं च पुत्रलाभं महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन इष्टकार्यार्थलाभकृत् । । 33 । |
ब्राहमणप्रियसन्मानें प्रियवस्त्रादिलाभकृत् ।
भाग्यकर्माधिपवशाद राज्यलाभं वदेद् दिज ! 1 । 34 । |
नरवाहनयोगश्च स्थानाधिक्यं महत्सुखम् ।
सूर्य महादशा में गुरु की अन्तर्दशा हो तथा गुरु लग्न से केन्द्र
त्रिकोण में हो, स्वोच्च, स्वक्षेत्री या मित्रवर्गगत हो तो विवाह व राजा के
साथ भंटवार्ता होती है ।
इस दशा में धन धान्य का लाम, पुत्र लाम, खूब सुख, बडे लोगों
की सहायता से इष्ट सिदिध, धनलाम, ब्राहमणो व सज्जनं द्वारा सम्मान,
अभीष्ट वस्त्रादि की प्राप्ति होती है।
यदि गुरु 9.10 भावेश हो या इन भावेशों से सम्बन्ध करे तो
राज्यलाम, प्रतिष्ठित नरवाहन (पालकी) अर्थात् जन समुदाय के हृदय मं
निवास करने का सुयोग, पद स्थान वृदिध, अपूर्वं सुख होता दै ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्यवृदिधः सुखावहा 1 । 35 । ।
दानधर्मक्रियायुक्तोदेवताराधनप्रियः ।
गुरुभक्तिर्मनः सिदिधः पुण्यकर्मादिसंग्रहः । । 36 । |
महादशेश से शुम मावो मेँ हो तो इस अन्तर्दशा मे माग्य वृदिध,
सुख लाम्, दानधर्मादि की योग्यता, देवताओं की आराधना, गुरु भक्ति, कार्य
सिदिध व पुण्यां का उदय होता हे ।
दायेशाद् रिपुरन्धस्थे नीचे वा पापसंयुते ।
दारपुत्रादिपीडा च देहपीडा महदभयम् । 1 37 | ।
राजकोपं प्रकुरुतेऽभीष्टवस्तुविनाशनम्
पापमूलाद् द्रव्यनाशं देहभ्रष्टं मनोरुजम् । । 38 । |

स्वर्णदानं प्रकुर्वीत स्वेष्टजाप्यं च कारयेत् ।
गवां कपिलव्णनिां दानेनारोग्यमादिशेत् । । 39 । |
महादशेश 6.8 मावा मे गुरु हो या नीचगत हो या पाप ग्रह युक्त
हो तो स्त्री पुत्रादि की ओर से पीड़ा, शरीर कष्ट, मय, राजप्रकोप, इष्ट
वस्तु का विनाश, पापी लोगों या दुष्कर्म के कारण धनलाम, शरीर में भ्रष्टता,
मनोविकार होते ह|
इसकी शान्ति के लिए सुवर्णदान, अपने इष्ट देवता का जप,
कपिला गौ का दान करने से आयु आरोग्य की सुरक्षा होती है ।
शनि अन्तर्दशा फल :-
सूर्यस्यान्तग्ति मन्दे लाभकेन्द्रत्रिकोणगे ।
शत्रुनाशो महत्सौख्यं स्वल्पधान्यादि लाभकृत् 1 । 40 । ।
विवाहादिसुकार्य च गृहे तस्य शुभावहम् ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे मन्दे सुददगृहसमन्विते 1 । 41 | ।
गृहेकल्याणसम्पत्तिर्विवाहादिषुसक्करिया ।
राजसन्मानकीर्तिश्च नानावस्त्रधनागमः 1 । 42 । |
सूर्य महादशा मं शनि की अन्तर्दशा हो तथा शनि लग्न से केन्द्र
त्रिकोण या एकादश मेंहो तो शत्रुओं का नाश, बहुत सुख लेकिन धन
धान्य का लाम कम होता है। इसी दशा में विवाहादि सुकार्य तथा घर मं
अन्य मांगलिक कार्य होते है । |
यदि शनि उच्चगत या स्वक्षेत्र हो या मित्रक्षेत्र मेँ गया हो तो घर
मँ कल्याणकारक, उपयोगी वस्तुओं व सम्पत्ति (भोगसाधन) का संग्रह, विवाहादि
सत्कार्य का सम्पादन, राजसम्मान, सज्जना द्वारा मान तथा अनेक प्रकार
से धनागम होता दहै ।
दायेशादथ रन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
वातशूलमहाव्याधि ज्वरातीसार पीडनम् । । 43 । |
बन्धनं कार्यहानिश्च वित्तनाशो महदभयम् ।
अकस्मात् कलहश्चैव दायाद जनविग्रहः 1 । 44 । |
भुक्त्यादौ मित्रहानिः स्यान्मध्ये किचित्सुखावहम् ।
अन्ते क्लेशकरं चैव नीचे तेषां तथेव च । । 45 | ।
पितुमातृवियोगश्च गमनागमनं तथा ।
दवितीयद्यूननाथेतु अपमृत्युभयं भवेत् । । 46 । ।

कृष्णां गां महिषी दद्यान्मृत्यंजयजपं चरेत् ।
छागदानं प्रकुर्वीत् सर्वसम्पत्प्रदायकम् । । 47 । ।
(7) यदि शनि सूर्य से 8.12 मं हो या पापयुक्त हो तो मनुष्य को
वातरोग, जोड़ों की बीमारी, बड़ा रोग, बुखार, पेचिश आदि होते हैँ । साथ
ही बन्धन, कार्यनाशः; धननाश व मय का कारण उपस्थित होता है । अचानक
कलह, साञ्चेदारों, हिस्सेदारों से विवाद होता है । ध |
(77) अन्तर्दशा के प्रारम्भ मँ मित्रों की हानि, मध्य मेँ साधारण सुख
तथा अन्त में क्लेशदायकं होता है । इसी तरह नीचगत शनि का भी फल
समञ्जे । .
(1) नीचगत शनि होने पर यह वक्ष्यमाण फल अतिरिक्त होता
है । माता पिता का वियोग, अधिक भागदौड या यात्रा होती हैँ।
(1४) यदि शनि 2-7 मावेश हो तो अपमृत्यु भय होता है । इसकी
शान्ति के लिए काली गाय या मस का दान करं । मृत्युजय मन्त्र का जप
करं ओर भेड या बकरी का दान करं तो सब प्रकार से सुख होता है।
बुधान्तर्दशा फल :-
सूर्यस्यान्तर्गते सौम्ये स्वोच्चे वा स्वर्षभेऽपि वा ।
केन्दरज्निकोण लाभस्थे बुधे वर्गबलैर्युते । । 48 । ।
राज्यलाभो महोत्साहो दारपुत्रादिसौख्यकृत् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् । । 49 । |
पुण्यतीर्थफलावाप्ति गृहे गोधनसंकुलम् ।
भाग्यलाभाधिपेर्युक्ते लाभवृदिधकरो भवेत् । | 50 ।
भाग्यपंचमकर्मस्थे सन्मानो भवति धुवम् ।
सुकर्मधर्मबुदिधश्च गुरुदेवदिजार्चनम् । । 51 । |
धनधान्यादि संयुक्तो विवाहः पुत्रसम्भवः ।
0) यदि बुध स्वोच्च या स्वक्षेत्र मे केन्द्र त्रिकोण या लामस्थान मे
हो, या वर्गबली अर्थात् अधिक शत्रु वगम गया हो तो इसकी अन्तर्दशा
मं राज्यप्रापति, हदय मे बहुत उत्साह, स्त्री पुत्रादि का सुख, राजा की ओर
से सम्मानजनक वस्त्रामूषण (दुशाला) की प्राप्ति, तीर्थाटन, घर मे पशुधन
की वृदिध होती है ।
(४) यदि बुघ नवमेश या लामेश से युक्त हो तो अधिकं लाम होता
है 15.9.10 भार्वो मेँ स्थित हो तो मान-सम्मान मिलता है । धर्म कर्म की
ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ` `
(ऋ व

वृद्ध, धार्मिक बुदिध का उदय, गुरुदेवताओं का अर्चन, धनधान्य की वृदिध,
विवाह व पुत्रोत्पत्ति की सम्भावना होती है ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे सौम्ययुक्ते महत्सुखम् । । 52 । ।
वैवाहिकं यज्ञकर्मदानधर्मजपादिकम् ।
स्वनामांकितपद्यानि नामद्यमथापि वा । । 53 ||
भोजनाम्बर भूषाप्तिरमरेशो भवेन्नरः ।
दशेश से शुम मावो मेँ शुम युक्त होकर बुध स्थित हो तो बहुत
` सुख, विवाहादि यज्ञकर्म, दानधर्मं की वृदिध, व्यक्ति की प्रशंसा मेँ काव्यादि
रचना अर्थात् जातक की प्रशस्ति मेँ कोई अन्य श्लोक कविता लिखे, किसी
अन्य नाम या उपनाम से प्रसिदिध हो, विशिष्ट भोजन, वस्त्र, आमूषण आदि
की प्राप्ति तथा इन्द्र तुल्य स्तर प्राप्त होता है ।
दायेशाद् रिपुरन्धस्थे रिःफगे नीचगेऽपि वा । । 54 । |
देहपीडा मनस्तापो दारपुत्रादि पीडनम् ।
भुक्त्यादौ दुःखमाप्नोति मध्ये किंचित्सुखावहम् । । 55 । ।
अन्ते तु राजभीतिश्च गमनागमनं तथा ।
द्वितीये द्यूननाथे तु देहजाड्यं ज्वरादिकम् । । 56 1 ।
विष्णुनाम सहस्रं च यन्नदानं च कारयेत् ।
रजतप्रतिमादानं कर्यदारोग्यसिदधये 1 । 57 । ।
(0) महादशेश सूर्य से 6.8.12 में बुध हो या नीचगत हो तो इसकी
अन्तदशा मेँ शरीरकष्ट, मन मँ सन्ताप, स्त्री-पुत्रादि परिवारजनों को पीडा,
दशारम्म में दुःख, मध्य. मं थोडा सुख ` व अन्त में राजमय व वृथा म्रमण
होता है।
(1) 2.7 भावेश बुध की अन्तर्दशा मेँ शरीर कष्ट, ज्वरादि रोग होते
हं । तब अनिष्टफल की शान्ति के लिए विष्णुसहस्रनाम का पाठ, अन्नदान
व चांदी की विष्णुप्रतिमा का दान करना चाहिए । इससे स्वास्थ्य व आयु
की सुरक्षा होती है।
केतु अन्तर्दशा फल :-
सूर्यस्यान्तगति केतौ देहपीडा मनोव्यथा ।
अर्थव्ययं राजकोप स्वजनादेरुपद्रवम् 1 1 58 । ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्यं धनागमम् ।
मध्ये तत्क्लेशमाप्नोति मृतवार्तगिमं वदेत् 1 । 59 । ।

550 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(7) सूर्य दशा मँ केतु की अन्तर्दशा हो तो शरीरकष्ट, मानसिक
अशान्ति, धनव्यय, राजकोप, अपने परिवारजनों कं कारण उपद्रव, पारिवारिक
कलह होती है |
(१) यदि केतु लग्नेश के साथ हो तो प्रारम्म में सुख व धनप्राप्ति,
मध्य में कष्ट व अन्त मेँ कहीं से मृत्यु का समाचार प्राप्त होता हे।
अथाष्टमव्यये चैवं दायेशात्पापसंयुते ।
कपोलदन्तरोगश्च मूत्रकृच्छस्य सम्भवः । । 60 । ।
स्थानविच्युतिरर्थस्य मित्रहानिः पितुर्मृतिः ।
विदेशगमनं चैव शत्रुपीडा महदभयम् । । 61 । ।
यदि केतु सूर्य. से 8.12 मं हो ओर, पापयुक्तं भीहोतो गाल या
दतां में रोग, मूत्र सम्बन्धी रोग, स्थान परिवर्तन, धनहानि, -मित्र वियोग
पिता की मृत्यु, विदेश पलायन, शत्रु पीडा का भय होता है ।
लग्नादुपचये केतौ योगकारक संयुते ।
शुभांशे शुभवर्गे च शुभकर्मफलोदयः । । 62 । ।
पुत्रदारादिसौख्यं च सन्तोषं प्रियवर्धनम् ।
विचित्रवस्त्रलाभश्च यशोवृदिधः सुखावहा । । 63 । |
द्वितीय द्यूननाथे वा द्यपमृत्युभयं भवेत् ।
दु्गजपं प्रकुर्वीत छागदानं सुखाप्तये । । 64 । |
0) यदि लग्न से 3.6.10.11 भावों मेँ हो या योगकारक ग्रह कं
साथहो या शुम नवांश में हो, शुमवर्गो मे हो तो, शुभकर्म का फल मिलता
है । अर्थात् जीवनचर्या सुगम व शान्त होती हे । पुत्र-स्त्री का सुख, मन
मेँ सन्तोष, प्रियजनों व प्रिय वस्तुओं की वृदिध, विचित्र वस्त्रों की प्राप्ति.
यशोलाम, सुख होता रै ।
() यदि केतु 2.7 भावेशों कं साथ हो या पूर्वोक्त राशि स्वामी
प्रकार से 2.7 मावेश हो तो अपमृत्यु का मय होता हे । शान्ति कं लिए दुर्गा
जप पाठादि व बकरे का दान करना चाहिए ।
शुक्रान्तर्दशा फलः-
` सूर्यस्यान्तर्गते शुतर त्रिकोणे केन्द्रगेऽपि वा ।
स्वोच्चे
्रानान्तरग्रयाणं च ब्राहमणप्रभुदर्शनम् ।
राज्यलाभो महोत्साहोत्रचामरवैभवम् | । 66 । ।
स्वकषादिवर्गस्थिऽभीष्टसतरीभोग्यसम्पदः । ॥ 65 । |

गृहे कल्याणसम्पत्तिर्नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
विद्रुमादिरत्नलाभो मुक्तावस्त्रादिलाभकृत् । 167 । ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद् बहुधान्यधनादिकम् ।
उत्साहः कीर्तिसम्पत्तर्नरवाहनसम्पदः । । 68 । |
सूर्यदशा मे शुक्र की अन्तर्दशा हो तथा शुक्र केन्द्र त्रिकोण मे, स्वोच्च
म॑, स्वक्षेत्र मेँ या स्वक्षेत्र, उच्च त्रिकोणादि के वर्ग मेँ.स्थित हो तो प्रिय
स्त्री से समागम, भोग प्राप्ति, दूसरे स्थान पर निवास, विप्र व राजा का
दर्शन, राज्यलाम,. उत्साह, छत्र चवर का सुख अर्थात् महामान्य होना, धर
मे सब प्रकार के कल्याण, नित्य मधुर मोजन, मणिमुक्तादि का लाम, चौपाये
धन की प्राप्ति, बहुत धन-धान्य, कीर्ति, सम्पत्ति व पालकी आदि प्रतिष्ठित
वाहन की प्राप्ति होती है।
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे दायेशाद् बलवर्जिंति ।
राजकोपो मनःक्लेशः पुत्रस्त्रीधननाशनम् । । 69 । ।
भुक्त्यादौ मध्यमं मध्ये लाभः शुभकरो भवेत् ।
अन्ते यशोनाशनं च स्थानभरंशमथापि वा । । 70 1 ।
बन्धुदधेषं वदेद् वापि स्वकुलाद् भोगनाशनम् ।
भागवि द्यूननाथे तु देहे जाड्यं रुजोभयम् । । 71 । ।
रन्प्ररिःफसमायुक्ते ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ मृत्युंजयजपं चरेत् । । 72 । ।
श्वेतां गां महिषी दद्याद रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शंकरस्य प्रसादतः । 1 73 1 |
(1) दशेश सूर्य से 6.8.12 मेँ शुक्र हो, बलहीन हो तो राजकोप, मन
मेँ क्लेश, पुत्र, स्त्री, धन आदि की हानि होती हे ।
(1) अन्तर्दशा के प्रारम्म मेँ मध्यम, मध्य मेँ लामकारी व शुभकारी,
अन्त मे यशो हानि (बदनामी) स्थानप्रंश, बन्धुओं से देष, अपने परिवार मं
सुख की कमी होती है ।
(1) यदि शुक्र सप्तमेश हो तो शरीर कष्ट, रोगादि फल होते ह ।
(1४) यदि शुक्र लग्न से 8.12 भाव में हो तो अपमूृत्यु का मय होता
है तथा इस दोष की शान्ति के लिए मृत्युंजय जप, रुद्र॒ जप या अभिषेक,
सफेद गाय या र्मस का दान करना चाहिए । तब शंकरजी कौ प्रसन्नता से
सुख होता है ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्र प सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
सूर्यान्तर्दशाफलाघ्यायः चतुःपंचाशत्तमः । । 54 । ।
क भः कि कः न च वो च अ तं क

| | अथ चन्द्रान्तर्दशाफलाध्यायः | ।
चनद्रमहादशा मे चन्द्रान्तरः-
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चन्द्रे त्रिकोणे लाभेऽपि वा |
भाग्यकर्माधिषैर्युक्ते गजाश्वाम्बरसंकुलम् 1 1 1 । ।
देवता गुरुभक्तिश्च पुण्यश्लोकादिकीर्तनम् ।
राज्यलाभो महत्सौख्यं यशो वृदिधः सुखावहा 1 । 2 । |
पूर्णे चन्द्रे बलपूर्णं सेनापत्यं महत्सुखम् ।
(1) यदि चन्द्रमा स्वोच्च या. स्वक्षेत्र मेँ हो, त्रिकोण या लाभस्थान
मेहो या 9.10 मावेश से युक्त दहो तो हाथी घोडों का एश्वर्य प्राप्त होता
है । देवता व गुरु के प्रति भक्ति. सत्कीर्ति. राज्यलाम, बहुत सुख होता है ।
(0) यदि पूर्णं चन्द्रमा हो तो सामर्थ्य में वृदिध, सेनापतित्व व बहुत
सुख मिलता ह ।
पापयुक्तेञथवा चन्द्रे नीचे वा रिःफष्ठगे | । 3 । ।
तत्काले धननाशः स्यात् स्थानच्युतिरथापि वा ।
देहालस्यं मनस्तापो राजमन्त्रिविरोधकृत् । । 4 । । `
मातृक्लेशो मनोदुःखं निगडं बन्धुनाशनम् ।
दितीयद्यूननाथे तु रन्धारिःफेशसंयुते । । 5 | ।
देहजाडयं मनोभंगुमपमृत्योर्भयं वदेत् ।
श्वेतां गां महिषी दद्यात् स्वदशान्तर्गते विधौ । । 6 | ।
(1) यदि चन्द्रमा पापयुक्त, नीच, 6.12 भावगत हो तो तत्काल धन
का नाश व स्थान या पद की अवनति, शरीर में आलस्य, राजा के मन्त्री
से विरोध, माता को कष्ट, मानसिक सन्ताप, वन, बन्धुओं की हानि होती
(10) 2.7 भावेश चन्द्रमा हो या 8.12 भावेश से युक्त हो तो देह मं
लस्य, उत्साह मंग, अपमृत्यु का मय होता है । शान्ति कं लिए सफेद
गाय या दुधारू भैस का दान करे ।

मंगलान्तर्दशा फल :-
चन्द्रस्यान्तर्गतेभौमेलग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
सौभाग्यं राजसम्मानं वस्त्राभरणभूषणम् । 1 7 । ।
यत्नात्कायर्थिसिदिधस्तु भविष्यति न संशयः ।
गृहक्षत्राभिवृदिधश्च व्यवहारे जयो भवेत् । । 8 । |
कार्यलाभो महत्सौख्यं स्वोच्चेस्वक्षेत्रगे फलम् ।
चन्द्रमा कौ महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो तथा मंगल लग्न से
केन्द्र त्रिकोण में हो तो सौमाग्य वृदिध, राजसम्मान, वस्त्रामूषणों की प्राप्ति,
परिश्रमपूर्वक सफलता, मवनगृहादि की वृदिध, वाद-विवाद मेँ विजय, कार्य
सिदिध सुख होता है ।
यदि मंगल उच्चवगत या स्वक्षेत्री हो तब भी सर्वत्र सफलता मिलती
तथाष्टमव्यये भौमे पापयुक्तपि वा यदि । 1 9 |
दायेशादशुभस्थाने देहार्तिः शत्रुवीक्षिते ।
गृहक्षेत्रादि हानिश्च व्यवहारे तथा क्षतिः । । 10 । |
भृत्यवर्गेषु कलहो भूपालस्य निरोधनम् ।
आत्मबन्धुवियोगश्च नित्यं निष्ठुरभाषणम् । । 11 । ।
दितीयद्यूननाथे तु रन्ध रन्धाधिपो यदा ।
तददोषपरिहारार्थ ब्राहमणस्यार्चनं चरेत् 1 1 12 । ।
¢ मंगल यदि लग्न या दशापति से 8.12 मेंहो, पापयुक्त या
शचुदृष्ट हो तो शरीरकष्ट होता है । घर -की हानि, विवाद में पराजय.
सेवको में कलह. राजा से विरोध, अपने बन्धुओं से वियोग, कठोर वचन
बोलने का स्वभाव होता है।
(प) यदि मंगल 2.7 भावेश हो या अष्टमेश होकर अष्टम में हो
तो विशेष शरीर कष्ट होता हे । शान्ति के लिए विद्वान् ब्राहमणं का सत्कार
करना चाहिए ।
राहु अन्तर्दशा फल :-
चन्द्रस्यान्तर्गतिराहौलग्नात्कन्द्रत्निकोणगे ।
आदौ स्वल्पफलं ज्ञेयं शत्रुपीडा महदभयम् । । 13 | ।
चौराहिराजभीतिश्च चतुष्पाज्जीवपीडनम् ।
बन्धुनाशोमित्रहानिमनिहानिर्मनोव्यथा । । 14 । ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्म्
(ग ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
चन्द्र॒ महादशा में राहु की अन्तर्दशा हो तथा राहु लग्न से केन्द्र.
त्रिकोण मे हो तो दशारम्म मे कुछ शुम तथा बाद मे शन्न, चौर, सर्प, राजा, ¦
चौपाए पशु से भय व पीडा, बन्धुओं का नाश, मित्र हानि, मानहानि व. |
मनोव्यथा होती हे ।
शुभयुक्ते शुभैर्दुष्टे लग्नादुपचेऽपि वा ।
योगकारकसम्बन्धे सर्वकार्यर्थसिदिधकृत् 1 । 15 । |
नैऋत्ये पश्चिमे भागे क्वचित्प्रभुसमागमः ।
वाहनाम्बरलाभश्च स्वेष्टकार्यार्थसिदिधकृत् । । 16 । ।
यदि राहु शुम युक्त, शुम दृष्ट, लग्न से उपचय भावों में स्थित, ¦
योग कारकों से सम्बन्ध रखने वाला हो तो सब कार्यो मेँ सफलता मिलती ।
है । नैऋत्य (दक्षिण पश्चिम) या पश्चिम दिशा मं किसी राजा या बड़ व्यक्ति
ये मेंट, वाहन, वस्त्रादि का लाम तथा राजसहयोग से सब वांछिति कार्यो ,
की सिदिध होती हे।
दायेशादथरन्धरस्थे व्यये वा बलवर्जिंति ।
स्थानभ्रंशो मनो दुःखं पुत्रक्लेशो महदभयम् । । 17 । ।
दारपीडा क्वचिज्ज्ेया क्वचित् स्वांगे रुजोभयम् ।
वृश्चिकादि विषाद् भीतिश्चौरादिनृपपीडनम् । । 18 । |
महादशेश से 8.12 में राहु हो या बलहीन हो तो स्थानहानि, मन
मे दुःख, पुत्र सम्बन्धी कष्ट, महान् मय, कभी स्त्री कष्ट, कभी शरीर कष्ट.
9 जहरीले जन्तुओं से मय, चोर व रेंगने वाले सर्पादि कीटं से
मय होता हे।
दायेशात्कन्द्रकोणे वा दुश्चिक्येलाभगेऽपि वा ।
पुण्यतीर्थफलावाप्िरदेवतादर्शनं महत् । । 19 । |
परोपकारधर्मादि पुण्यक्मदिसंग्रहः ।
दितीयद्यूनराशिस्थे देहबाधा भविष्यति । । 20 । ।
तददोषपरिहारार्थं रुद्रजाप्यं समाचरेत् ।
छागदानं प्रकुर्वीत देहारोग्यं प्रजायते । । 21 । |
0) महादशेश से केन्द्र, त्रिकोण में
र कार्य, देवताओं का दर्शन (मन्त्र सिद) स स;
च (1) 2.7 भावों में राहु हो तो शरीर कष्ट होता है । शान्ति के लिए
"जप तथा छाग (मेड या बकरा) का दान करना चाहिए ।

गुरु अन्तर्दशा फल :-
चन्द्रस्यान्तगतिजीवेलग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वगेहे लाभगे स्वोच्चे राज्यलाभो महोत्सवः । | 22 । ।
वस्त्रालंकार भूषाप्ती राजप्रीतिर्धनागमः ।
इष्टदेवप्रसादेन गभधिानादिक फलम् 1 । 23 | |
तथा शोभनकार्याणि गृहलक्ष्मी कटाक्षकृत् ।
राजाश्रयधनं भूमिगजवाजिसमन्वितम् । । 24 । ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिदिधः सुखावहा ।
चन्द्रमा की महादशा मे गुरु की अन्तर्दशा हो तथा गुरु लग्न से
केन्द्र त्रिकोण में, या लामस्थान मे, या स्वोच्च स्वगृहादि मं हो तो राज्यलाम,
बहुत प्रसन्नता का वातावरण, वस्त्रालंकार की प्राप्ति, राज्य से मित्रता
धनागम, इष्ट देव की प्रसन्नता, गमधिान, शुम कार्य, घर में लक्ष्मी जी की
कृपा, राजाश्रय से धनप्राप्ति, मूमि वाहनादि का लाम, महाराज की प्रसन्नता
से मनोरथ सिदिध होती है।
षष्ठाष्टमव्यये जीवे नीचे वास्तंगते यंदि 1 । 25 । |
पापयुक््तेशुभं कर्म गुरुपुत्रादिनाशनम् ।
स्थानभ्रंशो मनोदुःखमकस्मात्कलहो धुवम् । । 26 । ।
गृहक्षत्रादिनाशश्च वाहनाम्बरनाशनम् ।
गुरु यदि 6.8.12 में या नीचगत या अस्तंगत हो या पापयुक्त हो
तो अशुम अमंगल कार्य, गुरु, पुत्रादि का नाश, स्थान परिवर्तन, मन में
दुःख, सहसा कलह, घर खेत आदि अचल सम्पत्ति का नाश तथा वाहन
वस्त्रादि सुखां की हानि होती दै । ‹
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा 1 । 27 । ।
भोजनाम्बरपश्वादिलाभं सौख्यं करोति च |
भात्रादि सुखसम्पत्तिं धैर्य वीर पराक्रमम् । 128 । |
यज्ञव्रतविवाहादि राज्यश्रीधनसम्पदः |
दायेशाद् रिपुरन्प्रस्थे व्यये वा बलवञिति । 1 29 | ।
करोति कुत्सितान्नं च विदेशगमनं तथा ।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तमन्ते क्लेशकरं भवेत् । । 30 । ।
दितीयद्यूननाथे तु च्यपमृत्यर्भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ शिवसाहस्रकं जपेत् 1 । 31 । ।

व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
स्वर्णदानमितिप्रोक्तं सर्वकष्टनिवारणम् ।
(7) दशेश से केन्द्र, त्रिकोण मेँ या 3.11 मेँ हो तो भोजन, वस्त्रादि |
व वाहनों पशुओं का लाम, सुख, भाईयों कं सहयोग से लाम, धीरता, पराक्रम
वुदिध, यज्ञादि धार्मिक कार्य, विवाहोत्सव, धनसम्पत्ति आदि प्राप्त होती है ।
(7) यदि दशेश से 8.12 मे हो या गुरु निर्बल हो तो कुमोजन,
विदेश गमन, अन्तर्दशा के प्रारम्भ में शुम तथा अन्त मं अशुम फल होते
(7) यदि गुरु 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु का मय होता है । इसकी
शान्ति के लिए शिवसहस्रनाम का जप करना तथा स्वर्णं दान करना चाहिए |
तब सब कष्ट दूर हो जाते है।
शनि अन्तर्दशा फलम् :-
चन्द्रस्यान्तग्ति मन्दे लग्नात्केन्दरत्रिकोणगे । 132 । ।
स्वक्षेत्रे स्वांशगे वापि मन्दे तुंगांशसंयुते ।
शुभदृष्टयुते वापि लाभे वा बलसंयुते । । 33 । ।
ुत्रमित्रार्थ सम्पत्तिःशृद्रप्रभुसमागमात् ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं गृहे क्षेत्रादिवृदिघधदम् । । 34 । |
पुत्रलाभश्च कल्याणं राजानुग्रहवैभवम् ।
चन्द्रमा की महादशा मं शनि की अन्तर्दशा हो, शनि लग्न से केन्द्र,
त्रिकोण मे, स्वक्षेत्र मे, या स्वनवांश मे, उच्चनवांश मेँ या उच्च मेहो या
शुम ग्रह से युक्त हो, लाम स्थान मेँहोया वहींहो तो पुत्र, मित्र, धन,
सम्पत्ति का लाम किसी शूद्रराजा की मित्रता से होती रै । व्यवसाय वृदिध,
गृह निर्माण, अचल सम्पत्ति की वृदिघ, पुत्रलाम, कल्याण, राजा की कूपा व
वैमव वृदिध होती है ।
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे नीचे वा धनगेऽपि वा । | 35 । |
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थे स्नानं चैव तु दर्शनम् ।
अनेकजनत्रासश्च शत्रुपीडा भविष्यति । । 36 । ।
यदि शनि 6.8.12 मे या नीच मे या द्वितीय स्थान मं हो तो
अन्तदशा के शुरू मे पुण्यतीर्थं यात्रा, स्नान लेकिन अनेक लोगों से मय व
शस्त्रपीडा भी होती है । |
दायेशात्केन््रराशिस्थे त्रिकोणे बलगेऽपि वा ।
क्वचित्सौख्यं धनाप्तिश्च दारपुत्रविरोधकृत् । । 37 । ।
ता कान
[ष प्ण भम क

दितीयद्यूनरन्धस्थे देहबाधा भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ मृत्युंजयजपं चरेत् 1 । 38 । । ।
कृष्णां गां महिषीं दद्याद् दानेनारोग्यमादिशेत् ।
दशापति से केन्द्र, त्रिकोण में, बली हो तो कमी सुख व धनप्राप्ति
लेकिन स्त्री व पुत्र से विरोध होता है।
यदि शनि 2.7 भावेश हो तो शरीर कष्ट होता दै । इस दोष को
दूर करने के लिए मृत्युंजय का जप, काली गाय या भैस का दान करना
चाहिए । इससे स्वास्थ्य लाभ होता है |
बुध अन्तर्दशा फल :-
चन्द्रस्यान्तग्तिसौम्येकेन्द्रलाभत्रिकोणगे । । 39 । |
स्वक्ष निजांशके सौम्ये तुंगे वा बलसंयुते ।
धनागमो राजमानप्रियवस्त्रादिलाभकृत् । । 40 । ।
विद्याविनोदसद्गोष्ठी ज्ञानवृदिधः सुखावहा ।
सन्तानप्राप्तिः सन्तोषो वाणिज्याद् धनलाभकृत् । ।
वाहनच्छत्रसंयुक्तनानालंकारलाभकृत् । । 41 । ।
चन्द्रमा मं बुध की अन्तर्दशा हो तथा बुध केन्द्र, त्रिकोण, 11 भाव में
या स्वक्षेत्र स्वनवांश में, उच्चवगत या अन्यथा बलवान् हो तो धनलाभः,
राजसम्मान, प्रिय वस्त्रादि भोगों की प्राप्ति, विद्याप्राप्ति, सज्जनसंगति,
ज्ञानवृदिध, सन्तान की प्राप्ति का सन्तोष, व्यापार से धनलाम, वाहन व छत्र
से युक्त (अधिकार) विशिष्ट पद प्रतिष्ठा की प्राप्ति होती है ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मशुभादिकम् । । 42 1 ।
राजप्रीतिकरश्चैव विद्वज्जनसमागमः ।
मुक्तामणिप्रवालानि वाहनाम्बरभूषणम् । । 43 । ।
आरोग्य .प्रीतिसौख्यं च सोमपानादिकः सुखम् ।
यदि बुध चन्द्रमा से केन्द्र, त्रिकोण, लाम या घन स्थान मेँहोतो `
विवाह, यज्ञ दीक्षा, दानधर्मं के अवसर, राजा से प्रीति, विद्वानों का समागम
मुक्ता मणि के अलंकार, आरोग्य लाम, स्नेह वृदिध, सुख तथा सोमरस
(सुन्दर पेय) पीने के सुयोग होते हैँ ।
दायेशाद् रिपुरन्धस्थे व्यये वा नीचगेऽपि वा ।। 44 । |

्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` तदुक्तौ देहबाधा च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
कारागृहप्रवेशश्च दारपुत्रादिपीडनम् । । 45 । ।
दवितीय द्यूननाथे तु ज्वरपीडा महदभयम् ।
, छागदानं प्रकर्वीत विष्णु साहस्रकं जपेत् । । 46 । । .
दशेश से 6.8.12 मे या नीच मे बुध हो तो बुधान्तर्दशा में शरीर
कष्ट, खेती-बाडी या व्यवसाय की हानि, भूमिहानि, कारावास, स्त्रीपुत्र को
पीडा होती हे ।
यदि बुध 2.7 भावेश हो तो ज्वरपीडा व बहुत भय होता हे । इसकी
शान्ति के लिए मेषदान व विष्णु सहस्रनाम का पाठ करना चाहिए |
केतु अन्तर्दशा फल :-
चन्द्रस्यान्तर्गतेकेतौकेन्द्रलाभव्रिकोणगे ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभं महात्सुखम् । 1 47 । ।
पुत्रदारादि सौख्यं च विविधकर्म करोति च ।
भुक्त्यादौ धनहानिश्च मध्यगे सुखमाप्नुयात् । । 48 । ।
चन्द्रमा मे कतु का अन्तर हो तथा केतु कन्द्र, त्रिकोण या 3.11 स्थानां
महो, बली हौ तो धनलाम, सुख, स्त्रीपुत्रादि का सुख, नीति सम्मत कार्य
करने की प्रवृत्ति, अन्तर्दशारम्भ में धन हानि व तत्पश्चात् सुख होता है ।
दायेशात्केन्द्रलाभे वा त्रिकोणे बलसंयुते ।
क्वचित्फलं दशादौ तु दद्यात् सौख्यं धनागमम् । । 49 । |
गोमहिष्यादि लाभं च भुक्त्यन्ते चार्थनाशनम् ।
दशेश चन्द्रमा से केन्द्र, त्रिकोण लाम स्थान मे केतुहोया बली हो
तो दशारम्म मे कुछ अच्छे फल तथा सुख, घन लाम, पशु धन की वृद्धि
होती है, लेकिन अन्तर्दशान्त मे धन का नाश हो जाता हे।
पापयुक््तेथवा दृष्टे दायेशादरन्धरिःफगे ¡ । 50 ।।
शनुतः कार्यहानिः स्यादकस्मात्कलहो धुवम् ।
द्वितीयद्यूनराशिस्थे देहकष्ट महदभयम् । । 51 । |
मृत्यंजयजपं कूर्यात् सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शंकरस्य प्रसादतः । । 52 | |
यदि अन्य पाप ग्रह से युक्त या दृष्ट हो, दशेश सं 8.12 में हो
तो श्यु के द्वारा कार्यबाधा अकस्मात् कलहागम होता रे ।
प

यदि केतु 2.7 मावगत हो तो देह कष्ट व भय होता -हे एतदर्थ
मृत्युंजय जप करना चाहिए । तब सब प्रकार से लाम व शान्ति होती है|
शुक्रान्तर्दशा फलः-
चनद्रस्यान्तरगति शुक्रे केन्द्र लाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वषपि राज्यलाभं करोति च । । 53 ||
महाराज प्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याददारपुत्रादिवर्धनम् 1 । 54 । |
नूतनागारनिर्माणं नित्यं मिष्ठान्न भोजनम् ।
सुगन्धपुष्पमाल्यादिरम्यस्त््यारोग्यसम्पदम् 1 । 55 । |
चन्द्रमा की महादशा में शुक्र की अन्तर्दशा हो तथा शुक्र केन्द्र, त्रिकोण
या लाम स्थान मं हो, या स्वोच्च या स्वक्षेत्र मेँ हो तो राज्यप्राप्ति होती हे ।
महाराज (बड़ राजा या महान् व्यक्ति) की प्रसन्नता से वाहन, वस्त्रामूषण
आदि की प्राप्ति होती है। चौपाए पशुओं से लाम होता है, स्त्रीपुत्रादि की
वृदिधि होती हे ।
नए स्थान आवासादि का निर्माण होता है, सदैव मधुर मोजन,
विषयमोगादि विलासं का अवसर सुन्दर स्त्री की प्राप्ति तथा स्वास्थ्य व
सम्पत्ति की वृद्धि होती हे ।
दशाधिपेन संयुक्ते देहसौख्यं महत्सुखम् ।
सत्कीर्तिसुखसम्पत्तिं गृहक्षेत्रादिवृदिधकृत् 1 1 56 । ।
यदि चन्द्रमा व शुक्र साथ हों तो शरीर सुख, महल, सुख साधनों की
प्राप्ति, सत्यकीर्ति, सुख, सम्पत्ति, घर, जमीन, आदि की वृदिध होती है।
नीचे वास्तंगते शुक्रे पापग्रहयुतेक्षिते ।
भूनाशः पुत्रमित्रादिनाशनं पत्निनाशनम् । । 57 । |
चतुष्पाज्जीवहानिः स्याद राजद्वारे विरोधकृत् ।
धनस्थानगते शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते । । 58 ।
निधिलाभं महत्सौख्यं भूलाभं पुत्रसम्भवम् ।
भाग्यलाभाधिपर्युक्ते भाग्यवृदिधं करोत्यसौ । । 59 । |
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिदिधः सुखावहा ।
देव ब्राहमणभक्तिश्च मुक्ताविद्ुम लाभकृत् । 1 60 । |
0) यदि शुक्र नीचगत या अस्तंगत या पापयुक्त या पापदृष्ट हो तो `
मूमिनाश, पुत्रमित्रादि की हानि, स्त्रीहानि, चौपाए धन की हानि, राजद्वार
(कचहरी, थाना) आदि में विरोध होता हे ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(7) यदि शुक्र द्वितीय स्थान मे या स्वोच्चगत या स्वक्षत्री हो तो
धनलाम, सुख, पुत्रप्राप्ति, भूमि का लाम होता दै।
(;) यदि शुक्र 9.11 मावेश से युक्त हो तो भाग्य बृदिध कारक
होता है । बडे लोगों की सहायता या प्रसन्नता से इष्ट सिदिध, देवत्राहमणों
की भक्ति, मुक्ता मोती मणि आदि का लाम होता है।
दायेशाल्लाभगे शुक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपि वा ।
गृहक्षेत्राभिवृदिधश्च वित्तलाभो महत्सुखम् । । 61 । ।
दायेशाद रिपुरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
विदेशवासं दुःखार्तिं मृत्युचौरादिपीडनम् । । 62 । ।
(1) महादशेश से 11 भाव में शुक्र हो या केन्द्र त्रिकोण मेँ गयाहो
तो घर जायदाद की वृदिध, धन लाम व खूब सुख होता हे ।
)) महादशेश से 6.8.12 मे शुक्र हो या पापयुक्त हो तो विदेश वास,
दुःख, पीडा, मृत्यु, चौरमयादि होता दै ।
द्वितीयद्यूननाथे तु द्यपमृत्युभयं भवेत् ।
तददोषनिवृत्यर्थ रुद्रपाठं च कारयेत् । । 63 । ।
श्वेतां गां रजतं दद्यात् शान्तिमाप्नोत्यसंशयम् ।
शंकरस्य प्रसादेन नात्र कार्या विचारणा । । 64 । ।
यदि शुक्र 2.7 मावेश हो तो इसकी अन्तर्दशा मँ अपमृत्यु का भय
होता है । इस दोष को शान्त करने कं लिए रुद्रजप (रुद्रीय पाठ या तत्कृत
अमिषेक) श्वेत गौदान, ्चोदी का दान करना चाहिए, तब सब दोषों की
शान्ति होती है |
चन्द्रमहादशा सू्यन्तिर्दशा फल :-
चनद्रस्यान्तर्ति भानौ स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्द्रत्रिकोणे लाभे वा धने वा सोदरालये । । 65 । ।
नष्टराज्यधनप्राप्तिगृहि कल्याणशोभनम् ।
भित्रराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादि लाभकृत् । । 66 । ।
गर्भधानफलप्ाप्तिगृहि लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
भुक्त्यन्ते देह आलस्यं ज्वरपीडा भविष्यति । । 67 । ।
= चन्रमा कौ महादशा मं सूर्यन्तर्दशा हो तथा सूर्य स्वोच्च राशि मे
या सिंह राशि मे, केतु त्रिकोण मेँ या 2.3.11 भावों मं कहीं हो तो नष्ट
या अधिकारियों की कृपा से ग्राम व मूमि का लाम अर्थात् सामाजिक मान्यता
राज्य या पद की प्राप्ति, घर मँ कल्याण कार्यो की सम्पन्नता, मित्रों व राजा .

प्रतिष्ठा व सम्पत्ति का लाम, सन्तानोत्पत्ति, घर मेँ लक्ष्मी की कृपा, अन्तर्दशा
कं अन्त मेँ शरीर मं शिथिलता, आलस्य, ज्वरादि कष्ट होता है ।
दशाफल मेँ ज्वर शब्द से तात्पर्य साधारणतया ठीक हो जाने वाले
रोगों से लेना चाहिए, अर्थात् ज्वर शब्द यहोँ साध्य रोग का उपलक्षण हे ।
दायेशादपि रन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
नृपचौराहिभीतिश्च ज्वररोगादिसम्भवः । । 68 । ।
विदेशगमने चार्तिं लभते फलयैभवम् ।
महादशेश चन्द्रमा से भी 8.12 भाव में सूर्य हो या सूर्यं पापयुक्त हो
„ ता इसकी अन्तर्दशा मेँ ज्वरादिपीडा, राजमय, चोरमय, विषैले जन्तुओं से
मय, विदेश यात्रा के दौरान कष्ट होता है ।
दितीय द्यूननाथेतु ज्वरपीडा भविष्यति । । 69 । ।
तददोषपरिहारार्थ शिवपूजां च कारयेत् । ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शंकरस्य प्रसादतः । । 70 । |
यदि सूर्य 2.7 मावेश हो तो मनुष्य को ज्वर पीडा होती है । इसकी
शान्ति कं लिए देवपूजा करानी चाहिए । तब भगवान् की कृपा से शान्ति
होती है।
इति व्रहतपाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीय्याख्यायां
चन्द्रान्तर्दशाफलाध्यायः पंचपंचाशत्तमः । 155 । ।
। । अथ मंगलान्तदशाफलाध्यायः । ।
मंगलदशा मे मंगल अन्तर्दशा :-
कुजे स्वान्तग्ति भौमे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
लाभे वा श्ुसंयुक्ते दुश्चिक्ये धनसंयुते । । 1 । ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते राजानुग्रहवैभवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिहनानि नष्टराज्यार्थलाभकृत् । 12 । ।
पुत्रोत्सवादि सन्तोषो गृहे गोक्षीरसंकुलम् । |
मंगल महादशा मँ मंगल की अन्तर्दशा हो तथा मंगल लग्न से केन्द्र
त्रिकोण, लामस्थान मे हो या शुमयुक्त हो या 23 भाव मँ हो या लग्नेश

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
से युक्त हो तो राजा की कूपा से वैमव मिलता है ॥ लक्ष्मी जी की कृपा,
नष्ट राज्य की प्राप्ति, पुदत्रोत्सव (पु्रोत्पत्ति, पुत्रविवाहादि, यज्ञोपवीतादि
यथासम्भव) तथा घर मेँ दूध की बहुतायत होती है ।
स्वोच्चे वा स्वरक्षगे भौमे स्वांशे वा बलसंयुते 1 1 3 । |
गहक्ेत्राभिवृदिधश्च गोमहिष्यादि लाभकृत् ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिदिधः सुखावहा । । 4 । |
यदि मगल उच्चगत, स्वक्षेत्र, स्वोच्चादि नवाश मं या अन्यथा बली
हो तो अचल सम्पत्ति की वृदिध, गाय भस दुधारू पशुओं का लाभ बडे लोगं
कं सहयोग से मनोरथ सिदिध होती दै ।
अथाष्टम व्यये भौमे पापदृग्योगसंयुते ।
मूत्रकृच्छरादिरोगश्च कणष्टाधिक्यं व्रणादभयम् । । 5 । ।
चौराहिराजपीडा च धनधान्य पशुक्षयः ।
यदि मंगल 8.12 माव मेहो या पापग्रह से युक्त दृष्ट हो तो मूत्र
रोग, घाव होने का मय, शरीर कष्ट की अधिकता, चोर, सर्पया राजा से
मय तथा धन धान्यादि की हानि होती है।
दितीयद्यूननाथे तु देहकष्टं भविष्यति 1 । 6 । |
अनड्वाहं प्रदद्याच्च रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
आरोग्यं जायते तस्य सर्वसम्पत्प्रदायकम् । । 7 । |
यदि मंगल 2.7 मावेश हो तो इसकी अन्तर्दशा में शरीर कष्ट होता
हे । एतदर्थ साँड या बडे का दान, साड छोडना (वृषोत्सर्ग), रुद्रीयपाठ
कराना चाहिए, उससे आरोग्य व सम्पत्ति की वृदिध होती है ।
राहु अन्तर्दशा फल :-
कुजस्यान्तर्गते राहौ स्वोच्चे मूल त्रिकोणगे ।
शुभयुक्ते शुभेदृष्टे केन्द्रलाभत्रिकोणगे । । 8 । |
तत्काले राजसम्मानं गृहभूम्यादि लाभकृत् ।
कलत्र पुत्रलाभः स्याद् व्यवसायात्फलाधिकम् । । 9 । ।
गगास्नानफलावाप्ति विदेशगमनं तथा ।
तीति व्यवसाय से
गगादि तीर्थो मेँ स्नान तथा विदेशयात्रा के सुयोग होते ह | ९

तथाष्टमव्यये राहौ पापयुक्तेऽथ वीक्षिते 1 । 10 । ।
चौराहिव्रणपीड़ा च चतुष्याज्जीवनाशनम् ।
वातपित्तरुजो भीतिः कारागृहनिवेशनम् । 1 11 । ।
यदि राहु 8.12 भाव मेँ हो तथा पापयुक्त एवं पाप दृष्ट हो तो
चोर. सर्प, चोट का भय, चौपाए पशुओं की हानि, वातपित्तादि विकारों का
मय तथा कारागृह मेँ निवासादि करना पडता है ।
धनस्थानं गते राहौ धननाशं महदभयम् ।
सप्तमस्थानगे वापि हयपमृत्युर्भयं वदेत् । 1 12 । ।
नागपूजां प्रकुर्वीत देवत्राहमण भोजनम् ।
मृत्युजयजपं कुर्यदायुरारोग्य लब्धये । । 13 । ।
यदि दूसरे स्थान मँ राहु हो तो धन का नाश तथा भय का कारण
उपस्थित होता है । यदि राहु सप्तमस्थ हो तो अपमृत्यु का भय होता है।
एसी स्थिति में नागपूजा, देवताओं की पूजा तथा ब्रहमणमोजन एवं
मृत्युजय जप करने से स्वास्थ्य रक्षा होती हे ।
गुरु अन्तर्दशा फल :-
कुजस्यान्तर्गते जीवे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपि वा ।
लाभे वा धनसंयुक्ते तुंगांशे स्वांशकेऽपि वा । । 14 । ।
सत्कीर्तिं राजसम्मानं धनधान्यादि वृदिधकृत् ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिदरपुत्रादि लाभकृत् । । 15 । |
मंगल दशा में गुरु का अन्तर हो तथा बृहस्पति केन्द्र या त्रिकोण
या 2.11 भावों मे, या उच्चादि नवांश मेँ हो तो सत्कीर्ति राजसम्मान, धन
धान्य क वृदिध, घर मे कल्याणकारी कार्यो के अवसर, सम्पत्ति वृदिध एवं
स्त्री पुत्रादि का यथासम्मव लाम होता हे।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेऽपि वा ।
भाग्यकमधिैर्युक्ते वाहनाधिपसंयुते । । 16 । ।
लग्नाधिपसमायुक्ते शुभांशे शुभवर्गगे ।
गृहकत्रादिवृदिधश्च गृहे कल्याणसम्पदः । । 17 । ।
देहारोग्यं महत्कीर्तिगृहि गोकुलसंग्रहः ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद् व्यवसायात्फलाधिकम् | । 18 | ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्म्
कलत्रपुत्रसौख्यं च राजसम्मानवैभवम् ।
यदि महादशेश से गुरु या त्रिकोण या लाम मे हो अथवा गुरु
19.10 भावेश से युक्त हो या लग्नेश से युक्त हो अथवा शुम नवांश शुमवर्गो
न गया हो तो जमीन जायदाद की वृदिध, घर में र सम्पत्ति की वृदिध
तथा सुख शान्ति, शरीर में सुख कीर्ति वृदिध, पशु धन मे वृदिध.चौपाए धन
से लाम, व्यवसाय से अधिक लाम, स्त्रीपुत्रादि का लाम तथा राजसम्मान
का वैमव प्राप्त होता है।
षष्ठाष्टम व्यये जीवे नीचे वास्तंगते सति । । 19 । |
पापग्रहेण संयुक्ते दृष्टे वा दुर्बले सति ।
चौराहिनृपभीतिश्च पित्तरोगादि सम्भवम् । । 20 । ।
प्रतबाधा भृत्यनाशः सोदराणां विनाशनम् ।
दवितीय द्यूननाथे तु छ्यपमृत्युर्ज्वरादिकम् । ।
तददोषपरिहारार्थ' शिवसाहस्रकं जपेत् 1 । 21 । । `
यदि बृहस्पति 6.8.12 मे या नीचगत या अस्तंगत यः पापयुक्त दृष्ट
या निर्बल हो तो चोरमय, राजमय, सर्पादिमय, पित्तजन्य रोगों की वृदिध,
परतादि बाधा, सेवको, कर्मचारियों की हानि, भार्यो को कष्ट होता .है ।
यदि गुरु 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु व ज्वरादि रोगों से पीडा
होती है । इसकी शान्ति के लिए शिवसहस्रनाम का पाठ करना चाहिए ।
शनि अन्तर्दशा फल :-
कुजस्यान्तरग्ति मन्दे स्वक्ष केन्द्रत्रिकोणेके ।
मूलत्रिकोणकेन्दरे वा तुंगांशे स्वांशगे सति । | 22 । |
लग्नाधिपतिना वापि शुभदृष्टि युतेक्षिते ।
राज्यसौख्यं यशोवृदिध स्वग्रामे धान्यवृदिधकृत् | । 23 ।।
पत्रपौत्रसमायुक्तो गृहे गोधन संग्रहः । |
स्ववारे राजसम्मानं स्वमासे पुत्रवृदिधकृत् । । 24 । ।
मगल दशा में शनि की अन्तर्दशा हो तथा शनि स्वराशि (स्वोच्च),
कनद्रत्रिकोण में या मूलत्रिकोण मेँ अथवा अपनी मूल त्रिकोण राशि से केन्द्र
(2. 5.8) राशि मेँ हो या उच्च या स्वनवांश मेँ हो या लग्नेश से युक्त हो
या किसी शुमयोगप्रद ग्रह से दृष्ट युक्त हो तो राज्य प्राप्ति (पद, पदवी,
प्रतिष्ठा या सिंहासन) यशोवरृदिध, अपने स्थान पर धान्य वृदिध, पुत्रपौत्र
का सुख, घर मं पशुधन की वृदिध, शनिवार व शनि में
राजसम्मान व पुत्रादि की वृदिध होती है। +
ऋषे णि भ 3

जिस मास में पहली तिथि को शनिवार हो, उस सारे मास को
शनि मास समञ्च अथवा शनि की ऋतु शिशिर के दो मासां (मकर कुम्भगत
सूर्य) को भी शनि मास मानं ।
यहो एक नई बात, भी कही है कि अपनी मूलन्रिकोण राशि से
कंन्द्रराशियों में स्थित होने पर भी ग्रह साधारणतया बली होता हे ।
नीचादि क्षेत्रगे मन्दे तथाष्टव्ययराशिगे ।
म्लेच्छवर्ग्रभुभयं धनधान्यादिनाशनम् । । 25 । |
निगडे बन्धनव्याधिरन्ते क्षेत्रनिवासकृत् ।
यदि शनि नीचगत, शचुक्ेत्री, अस्तंगत या 8.12 राशि मेँ हो तो
म्लेच्छ वर्ग के राजा या मुखिया से मय, धन, धान्य का नाश. हथकडी आदि
से बन्धन, दशा के अन्त मेँ क्षेत्रादि में अर्थात् जन बस्ती आदि से दूर खेत
` " जंगल आदि मेँ रहना पडता है ।
दितीय ध्यूननाथे तु पापयुक्ते महदभयम् । । 26 । ।
धननाशश्च संचारे राजद्वेषो मनोव्यथा ।
चौराग्निनृपपीडा च सहोदर विनाशनम् । । 27 । |
बन्धुद्धेषः प्रमादैश्च जीवहानिश्च जायते ।
अकस्मान्मृतेर्भीतिं पुत्रदारादि पीडनम् । । 28 | |
कारागृहादिभीतिश्च राजदण्डो महदभयम् । ।
यदि शनि 2.7 भावेश हो तथा पापयुक्त भी हो तो मय, धननाश,
राजदेष, मानसिक कष्ट आदि, चोरमय, अग्निमय, नृपमय, माइयों को कष्ट,
माइयों से विवाद, प्राणिहानि, अचानक शरीर कष्ट मृत्युमय, पुत्रादि को
पीडा, कारावास कं अवसर, राजदण्ड आदि होते है।
उक्ते अशुम फल प्राप्त होने मे शनि का प्रतिकूल गोचर (संचार)
मी यदि अन्तर्दशा के बीच मेँ आए् ओर साथ ही गुरु, लग्नेश, चतुर्थेश या
योगकारक ग्रह भी गोचर में अनिष्ट स्थानों मँ या पीडित हों तो अशुभमता
बद् जाती है। यह सार्वत्रिक विचार की पदधति दै। सभी दशाओं
अन्तर्दशाओं मं गोचर का समन्वय भी करना चाहिए ।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे लाभस्थे वा त्रिकोणके । । 29 ।।
विदेशयानं लभते दुष्कीर्तिर्विविधा तथा ।
पापकर्मरतो नित्यं बहुजीवादिहिंसकः । । 30 । |
विक्रयः क्ेत्रहानिश्च स्थानभ्रंशो मनोव्यथा ।
रणे पराजयश्चैव मूत्रक्च्छरान्महदभयम् 1 1 31 1 ।

(3 बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि शनि महादशेश से केन्द्र, त्रिकोण या लाम महो तो विदेशवास
या यात्रा, अपयश, पापकर्म मेँ रति, अनेक जीवां कौ हिसा, सम्पत्ति को बेचने
के योग, सम्पत्ति हानि, स्थान भ्रंश, मनोव्यथा, युद्ध मं पराजय, मूत्रकूच्छ्
आदि मूत्ररोगँ से बहुत कष्ट होता है ।
दायेशादथ रन्धरस्थे व्यये वा पापसंयुक्ते ।
तदभुक्तौ मरणं ज्ञेयं नृपचौरादिपीडनम् 1 । 32 । ।
वातपीडा च शूलादि ज्ञातिशत्रुभयं भवेत् ।
तददोषपरिहारार्थ मृत्युन्जय जपं चरेत् । 1 33 । |
यदि शनि महादशेश से 8.12 मेहो व पापयुक्त भी हो तो इस
अन्तर्दशा मे मृत्यु. राजा, चौरादि से कष्ट, शरीर मं वात विकार (जोडां
आदि की वायु) अपने वर्ग या जाति के लोगों से विरोध होता हे।
इसकी शान्ति कं लिए मृत्युंजय का जप करना चाहिए |
बुधान्तदशा फल :-
कुजस्यान्तग्ति सौम्ये लग्नात्केन्द्रत्रिकोणके ।
सत्कथाश्च जपोदानं धर्मबुदिधर्महद्यशः । । 34 । ।
नीतिमार्गप्रसंगश्च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
वाहनाम्बरपश्वादि राजकर्मसुखानि च | । 35 | |
कृषिकर्मफले सिदिधर्वरणाम्बरभूषणम् ।
मगल की महादशा मेँ बुधान्तर्दशा हो तथा बुघ लग्न से केन्द्र त्रिकोण
मं हो तो अच्छे मनोहारी प्रसंग, जपदान, धर्मबुदिध, यश, नीति मार्ग पर
चलने कं अवसर (चरित्र की परीक्षा) सदैव मधुर भोजन, वस्त्रादि, पशु आदि
सम्पत्तियां का सुख, परिश्रम का पूरा फल, कृषि का पूरा फल, विशिष्ट बडे
वाहनों आदि का सुख होता है ।
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा । । 36 । ।
हदरोगमानहानिश्च निगडं बन्धुनाशनम् ।
दारपुत्रार्थनाशश्च चतुष्पाज्जीवनाशनम् । । 37 । |
यदि बुध नीचगत, अस्तंगत या 6 8.12 भाव गत हो तो हृदयरोग,
मानहानि, बन्धन, बन्धुओं को कष्ट, स्त्री पुत्र व॒ धनादि की हानि तथा
चौपाए जीव, वाहनादि का नाश होता है|
दशाधिपेन संयुक्ते शतुवृदिधर्महदभयम् ।
विदेशगमनं चैव नानारोगास्तथेव च | | 38 । |

राजद्वारे विरोधश्च कलहः स्वजनैरपि ।
यदि मंगल व बुघ एक साथ ही बैठे हों तो शत्रुओं की वृदिध,
भय क प्रापि, विदेश गमन, अनेक रोगों की उत्पत्ति, न्यायालय मे मुकदमेबाजी,
अपने लोगों से कलह होती दै |
दायेशात्केन्द्रकोणे वा स्वोच्चे युक्तार्थलाभकृत् । । 39 । ।
अनेक धननाथत्वं राजसम्मानमेव च ।
भूषालयोगं कुरुते धनाम्बरविभूषणम् 1 । 40 । ।
भूरिवाद्यमृदंगादि सेनापत्यं महत्सुखम् ।
विद्याविनोदविमला वस्त्रवाहनभूषणम् । । 41 । |
दारपुत्रादिविभवं गृहे लक्ष्मी कटाक्षकृत् ।
दायेशात्वष्ठरिःफस्थे रन्ध्रे वा पापसंयुते । । 42 । ।
तद्दाये मानहानिः स्यात् कऋूरबुदिधस्तु क्रूरवाक् ।
चौराग्निनृपपीडा च मार्गे दस्युभयादिकम् । । 43 । |
अकस्मात्कलहश्चैव बुधभुक्तौ न संरायः ।
(1) यदि बुध दशापति से केन्द्र त्रिकोण में, स्वोच्चादि राशि मेहो
तो धन लाम, अनेक प्रकार से आर्थिक स्तर मे वृदिध, राज सम्मान, राजयोग,
धन वस्त्रादि का विशेष लाभ, अनेक संगीत साधनों का सुख (विलासवृदिध)
सेनापतित्व, खूब सुख, विद्या का भरपूर उपयोग, वाहनादि सम्पत्ति, स्त्री
पत्रादि की वृदिध या उन्नति, घर मँ लक्ष्मी जी की कृपा होती हे ।
(४) महादशेश से बुघ यदि 6.12.8 मेँ हो या पाप ग्रह से युक्त हो
तो इसकी अन्तर्दशा मँ मानहानि, क्रूरतापूर्ण बुदिध, कठोर भाषण, चौरमय,
नृपभय, रास्ते मेँ लूटपाट का डर, अचानक कलह होती हे |
दवितीय द्यूननाथे तु महाव्याधिभय॑करः । । 44 । |
अश्वदा प्रकूर्वीत विष्णोनमिसहस्रकम् ।
सर्वसम्पत्प्रदं विप्र ! सर्वरिष्टप्रशान्तये 1 । 45 । |
यदि बुध 2.7 भावेश हो तो इसकी अन्तर्दशा मेँ बडा रोग उत्पन्न
होता है । इसकी शान्ति के लिए अश्वदान (वाहनदान) ओर विष्णुसहस्र नाम
कं पाठ करवाने चाहिए । तब हे मैत्रेय ! सब अरिष्ट शान्त हो जाते हे ।
केतु अन्तर्दशा फल -
कुजस्यान्तग्ति केतौ त्रिकोणे केन्द्रगेऽपि वा ।
दुश्चिक्ये लाभगे वापि शुभयुक्ते शुभेक्षिते । । 46 । ।

वरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
राजानुग्रहशान्तिश्च बहुसौख्यं धनागमः
किंचित्फलं दशादौ तु भूलाभः पुत्रलाभकृत् । । 47 । ।
राजसंलाभ कार्याणि चतुष्पाज्जीव लाभकृत् ।
मंगल की महादशा मेँ केतु की अन्तर्दशा आने पर, कतु यदि कन्दर
त्रिकोण, 3.11 भाव मेँ हो या शुम ग्रह से युक्त हो तो राजा की कृपा,
शान्ति बहुत सुख, धनलाम होता हे ।
दशा के प्रारम्म में थोडा फल तथा आगे विशेष भूमि लाम, पुत्र
लाम, राज्य से लाम तथा चौपाए धन से लाम होता है ।
योग॒ कारक संस्थाने बलवीर्यसमन्विते । । 48 । ।
पुत्रलाभ यशोवृदिधरगृहि लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
भत्यवर्गधनप्राप्तिः सेनापत्यं महत्सुखम् । । 49 । ।
भूपालमित्रं कुरुते यानाम्बरविभूषणम् ।
यदि केतु योगकारक ग्रह कं साथ हो, बलवान् हो तो पुत्र लाम,
यशोलाभ, घर मं धन की वृदिध, सेवकं के सहयोग से धनलाभ, सेनापतित्व
अर्थात् बहुत से लोगों द्वारो साध्य कार्य करने के अवसर, सुख, राजा से
मित्रता व सांसारिक सुखो मे वृदिध होती हे ।
शुक्रान्तर्दशा फल ः:-
दायेशात्ष्ठरिःफस्थे रन्ध वा पापसंयुते । । 50 । ।
कलहो दन्तरोगश्च चौरव्याघ्रादिषीडनम् ।
ज्वरातिसार कुष्ठादि दारपुत्रादिपीडनम् । । 51 । ।
दितीयसप्तमस्थाने देहे व्याधिर्भविष्यति ।
अपमानमनस्तापौ धनधान्यादि प्रच्युतिम् । । 52 । |
यदि मंगलमहादशा में शुक्र की अन्तर्दशा हो तथा शुक्र महादशेश से
6.8.12 भाव मं हो, पापयुक्त हो तो कलह, दतो मेँ रोगं, चोर व जंगली
जन्तुओं का मय, ज्वर, पेचिश, त्वचा विकार का मय, स्त्रीपुत्रादि को कष्टं
होता है । यदि शुक्र 2.7 भाव मे हो तो शरीर मं रोग होता है । अपमान, मन
मे सन्ताप, धनहानि भी होती है । ।
कुजस्यान्तर्गतेशुक्रकेन्द्रलाभत्निकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्षगे वापि शुभस्थानाधिपेऽ्थवा । । 53 । |

राज्यलाभो महत्सौख्यं गजाश्वाम्बरभूषणम् ।
लग्नाधिपेन सम्बन्धे पुत्रदारादिवर्धनम् 1 1 54 । ।
आयुषो वृदिधरैश्वर्यभाग्यवृदिधसुखं भवेत् ।
यदि शुक्र केन्द्र, त्रिकोण, लामस्थान, स्वोच्च राशि, स्वराशि मेँ हो या
शुम त्रिकोणादि भावों का अधिपति हो तो राज्यप्राप्ति, बहुत सुख, अनेक
वाहन व भौतिक सुखां की प्राप्ति होती है।
यदि शुक्र व लग्नेश का सम्बन्ध हो तो स्त्री पुत्रादि की वृदिध, आयु
मँ वृदिध, एश्वर्य, भाग्योदयादि होता है ।
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगेऽपि वा । 1 55 । |
तत्काले श्रियमाप्नोति पुत्रलाभं महत्सुखम् ।
मनोमोदो भवेन्नूनं धनवस्त्रादिलाभकृत् । । 56 । ।
महाराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
भुक्त्यन्ते फलमाप्नोति गीतनृत्यादिलाभकृत् । । 57 । ।
पुण्यतीर्थस्थानलाभं कर्माधिएसमन्विते ।
पुण्यधर्मदयाक्पतडागं कारयिष्यति । । 58 ।। `
महादशेश मंगल से अन्तर्दशेश शुक्र यदि केन्द्र त्रिकोण, 2,11 भावों
मे कहींहो तो तुरन्त धन व मान की प्राप्ति, पुत्र लाम, बहुत सुख, मन में
प्रसन्नता, ग्राम व भूमि का लाम अर्थात् ग्राम में प्रतिष्ठा होती है। अन्तर्दशा
कं अन्त मेँ विशेष उक्त फल होता है ।
साथ ही गीतादि मनोरंजन के अवसर भी प्राप्त होते है | यदि शुक्र
दशमेश से युक्त हो तो पुण्य तीर्थ मे स्नान, पुण्य कार्यो की सम्पन्नता,
कूपतडागादि सार्वजनिक हितसाधक स्थानों का निर्माण होता है।
दायेशाद्रन्धरिःफस्थे षष्ठे वा पापसंयुते ।
करोति दुःखबाहुल्यं देहपीडा धनक्षयम् । । 59 | ।
राजचौरादिभीतिश्च गृहे कलहमेव च ।
दारपुत्रादिपीडा च गोमहिष्यादिनाशकृत् 1 । 60 | ।
दवितीय द्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यात् आयुरारोग्यवृदधये । । 61 ।
यदि शुक्र दशेश से 6.8.12 भाव मेँ हो या पापयुक्त हो | तो बहुत
दुःख होते है । शरीर कष्ट, धनहानि, राजा व चोरों से मय, घर मेँ कलह
स्त्रीपुत्रादि को पीडा, गोधन का नाश होता है।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
570 ठु राशास्त्रम्
यदि शुक्र2 भावेश हो तो शरीरकष्ट होता है । दोष निवारण के
लिए सफेद गाय या दूध देने वाली भैस का दान करना चाहिए |
सूर्यन्तर्दशा फल :-
कुजस्यान्तगति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
मूल त्रिकोणे लाभे वा भाग्यकर्मेशसंयुते । । 62 । ।
तदभुक्तौ वाहनं कीर्तिं पुत्रलाभश्च विन्दति ।
धनधान्यसमृदिधः स्यात् गृहे कल्याणसम्पदः । । 63 1 ।
क्षेमारोग्यं महदधेर्य राजपूज्यं महत्सुखम् ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं विदेशे राजदर्शनम् । । 64 । ।
मंगल की महादशा में सूर्य की अन्तर्दशा हो तथा सूर्य स्वोच्च, ,
स्वक्षेत्र या मूल त्रिकोण केन्द्र या लाम में हो अथवा 9.10 भावेश से युक्त |
हो तो इसकी अन्तर्दशा में वाहन लाम, कीर्ति वृदिध, पुत्रप्राप्ि, धनधान्य मे
वृदिध, राजा से सम्मान, सुख, व्यवसाय से अधिक लाभ, विदेश में राजादि
बड़े लोगों से मंट होती है।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा व्यये वा पापसंयुते ।
देहपीडा मनस्तापः कार्यहानिर्महदभयम् । । 65 । ।
शिरोरोगोज्वरादिश्च अतिसारमथापि वा |
दवितीयद्यूननाथे तु सर्पज्वरविषादभयम् । । 66 । |
सुतपीडाभयं चैव शान्ति कुर्याद् यथाविधि ।
देहारोग्यं प्रकुरुते धनधान्यचयं तथा । । 67 । |
यदि सर्य महादशेश मंगल से 6.8.12 मेहो या पापयुक्त हो तो |
शरीर व मन में कष्ट, कार्य में हानि, भय, सिर कं रोग, ज्वरादि भय,
अतिसार भय होता हे |
यदि सूर्य 2.7 मावेश हो तो पुत्र पीडा, सर्पमय, रोगभय, विषभय, |
होता है । इसकी विधिवत् शान्ति करनी चाहिए । शान्त्यर्थं सूर्य की उपासना,
विष्णु या राम की अर्चना आदि करनी चाहिए. तब स्वास्थ्य रक्षा व धन-धान्य
कौ सुरक्षा होती है।
चन्द्रान्तर्दशा फल :-
कुजस्यान्तर्गते चन्द्रे स्वोच्चे स्वक्षत्रकेन्द्रगे ।

करोति विपुलं गन्धमाल्याम्बरविभूषणम् ।
तडागं गोपुरादीनां पुण्यधर्मादिसंग्रहम् । । 69 । ।
विवाहोत्सवकर्माणि दारपुत्रादिसौख्यकृत् ।
पितृमातुसुखावाप्तिं गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् 1 । 70 । ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिदिधः सुखादिकम् ।
पूर्णे चन्द्रे फलं पूर्ण क्षीणे स्वल्पफलं वदेत् । 1 71 । ।
मगल की महादशा मे चन्द्रान्तर्दशा हो तथा चन्द्रमा वृष या ककं राशि
मेया कन्द्रगत, 1.4.7.10 मावेशों से युक्त हो तो बहुत सांसारिक सुख,
तडागादि का निर्माण, किसी सार्वजनिक स्थान पर द्वारादि का निर्माण. पुण्य
व धर्म की वृदिध, विवाहादि उत्सव, स्त्री पुत्रादि का सुख, माता पिता का
सुख तथा घर में लक्ष्मी वृदिध, बड़े लोगों के सहयोग से कार्यसिदिध व
सुख होता है । यदि चन्द्रमा पूर्ण हो तो पूर्णफल तथा क्षीण हो तो मामूली
फल तथा मध्यम हो तो मध्यम फल होता है।
नीचारिस्थेऽष्टमे षष्ठे दायेशाद् रिपुरन्धके ।
मरणं दारपुत्राणां कष्टं भूमिविनाशनम् । । 72 । ।
पशुधान्यक्षयश्चैव चौरादिरणभीतिकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु छ्यपमूत्युर्भविष्यति । 1 73 1 ।
देहजाड्यं मनोदुःखं दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् ।
श्वेतां गां महिषी दायादायुरारोग्यवृदधये । । 74 । ।
यदि चन्द्रमा नीचगत, शचुक्षेत्री 6.8 मे या दशेश से 68 में दहो तो
स्त्री पुत्रादि की मृत्यु, भूमि की हानि, पशुधन की हानि, चोरमय, मरणमय
होता है । यदि चन्द्रमा 2.7 मावेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है । देह में
शिथिलता, मानसिक कष्ट भी होता है ।
शान्ति के लिए दुर्गा व लक्ष्मी जी का पाठादि करना चाहिए ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
मंगलान्तर्दशाफलाध्यायः षटपंचाशत्तमः | । 56 । ।

| | अथ राहु-अन्तर्दशाफलाध्यायः । ।
राह दशा : राहु अन्तर्दशा :-
कुलीरे वृश्चिके राहौ कन्यायां चापगेऽपि वा ।
तदभुक्तौ राजसम्मानं वस्त्रवाहनभूषणम् 1 । 1 । ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
प्रयाणं पश्चिमे भागे वाहनाम्बरलाभकृत् 1 । 2 । ।
लग्नादुपचये राहौ शुभग्रहयुतेकषिते ।
मित्रांशे तुंगभागाशे योगकारकसंयुते | । 3 । ।
राज्यलाभं महोत्साहं राजप्रीतिं शुभावहम् ।
करोति सुखसम्पत्तिं दारयपुत्रादिवर्धनम् । । 4 । |
0) राहु महादशा मे राहु अन्तर्दशा मे, राहु 4.6.8.9 राशियों मे हो
तो इसकी दशा में राज सम्मान, वस्त्रादि वाहनादि की प्राप्ति, व्यवसाय में
अधिकं सफलता, चौपाए जीवों के द्वारा लाम, पश्चिमी म् भागों की यात्रा,
यात्रा मे वहौँ भी सुखभोग होता है ।
(0) लग्न से 3.6.10.11 भावगत राहु हो तो अथवा शुम ग्रह से
युक्त दृष्ट, मित्रनवांश मं, उच्चादि शुम राशि नवांश मेँ या योगकारक से
युक्त ` हो तो राज्य लाम, अधिक उत्साह, राजा से मित्रता, सुख- सम्पत्ति,
स्त्री पुत्रादि की वृदिध होती है।
लग्नाष्टमे व्यये राहौ पापयुक्तेऽथ वीक्षिते ।
चौरादिव्रणपीडा च सर्वत्रैवं भवेद दिज ! | । 5 । ।
राजद्वारे जनद्वेषं इष्टबन्धुविनाशनम् ।
दारपुत्रादि पीडा च भवत्येव न संशयः । । 6 ।।
लग्ने से 8.12 मे रा हो, पापयुक्त या दृष्ट हो तो चोरादि से
व 1 8 ध आदमियों से द्वेष या इड्प या विरोध,
' स्तर पुत्रादि को पीडा होती है।
दितीयद्यूननाथे वा सप्तमस्थानमाघ्रिते ।
सदा रोगो महाकष्टं शान्ति कयदि यथाविधि । । 7 । ।
र्ण

आरोग्यं सम्पदश्चैव भविष्यन्ति तदा हिज ! ।
यदि राहु 2.7 भावेश (कुम्मराशीश) हो या सप्तम मेँ स्थित हो (या
2.7 मावे कं साथ 2-7 मे ही हो तो अपमृत्यु, रोग, कष्ट आदि होते ई ।
इसकी यथाविधि शान्ति करनी चाहिए । एतदर्थ रुद्रीयजप, अघोर मन्त्र से
आराधना जपादि करना व दानादि करना चाहिए, तब स्वास्थ्य, सम्पत्ति आदि
होती है।
गुरु अन्तर्दशा फल :-
राहोरन्तर्गते जीवे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणके । । 8 । ।
स्वोच्वे स्वक्षेत्रगे वापि तुंगस्वर्षाशग्ऽपि वा । |
स्थानलाभं मनोधैर्यं शत्रुनाशं महत्सुखम् । । 9 । ।
राजप्रीतिकरं सौख्यं जनोऽतीव समश्नुते ।
दिने दिने वृदिधरपि सिते पक्षे शशी यथा । । 10 । ।
वाहनादि धनँ भूरि गृहे गोधनसंकुलम् ।
नैऋत्ये पश्चिमे भागे प्रयाणं राजदर्शनम् । 111 । ।
युक्तकायर्थसिदिधः स्यात् स्वदेशे पुनरेष्यति ।
उपकारो ब्राहमणानां तीर्थयात्रादि कर्मणाम् । 1 12 । ।
वाहनग्रामलाभश्च देवब्राहमणपूजनम् ।
पत्रोत्सवादिसन्तोषो नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् । । 13 । ।
राहु मे गुरु की अन्तर्दशा हो तथा गुरु केन्द्र, त्रिकोण, स्वोच्च
स्वक्षेत्र, उच्च नवांश, स्वनवांश मेँ हो तो पद पदवी स्थान की प्राप्ति, मन
मं धैर्य, शत्रुओं का नाश, सुख, राजा से प्रेम, सुख की अधिकता, प्रतिदिन
शुक्ल पक्ष के चन्द्रमा कौ तरह बदोत्तरी, वाहन लाम, खूब धन लाम, घर में
पशु धन की वृदिध, नैऋत्य या पश्चिम दिशा की यात्रा, वहौँ कं राजा या
महान् पुरुषों से मंट. सफल यात्रा करकं स्वदेश वापसी, ब्राह्मणों का उपकार
तीर्थयात्रादि, वाहन प्राप्ति, ग्रामादि जागीर प्राप्ति, पुत्रोत्सव व नित्य मधुर
भोजन होता हे ।
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
शचुक्षेत्रे पापयुक्ते धनहानिर्भविष्यति । । 14. |
कर्मविध्नो भवेत्तस्य मानहानिश्च जायते ।
कलत्रपुत्रपीडा च हद्रोगो राजकार्यकृत् । । 15 । ।
यदि गुरु नीचगत, अस्तंगत, 6.8.12 मावगत, शचरुक्षेत्री पापयुक्त
हो तो धनहानि, कार्यसिदिध मेँ विध्न, मानहानि अर्थात्, पराजय, नीचा

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पीछे हटाना आदि, स्त्री, पुत्रादि परिवारजनों को पीडा, हृदयरोग
देखना, कदम
अधिकार (जिम्मा या ठेका या पद) मिलता
लेकिन राजकीय कार्य करने का
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनग्ऽपि वा |
दुश्चिक्ये .बलसम्ूर्णे -गृहकेत्रादिवृदिधकृत् । । 16 । ।
भोजनाम्बरपश्वादि दानधर्मजपादिकम् ।
भुक्त्यन्ते राजकोपाच्च द्विमासं देहपीडनम् । । 17 । ।
जयेष्ठभ्ातुर्विनाशश्च मातृपित्रादि पीडनम् ।
दशापति राहु से यदि गुरु केन्द्र, त्रिकोण, लाम या धन या तृतीय
मे हो अथवा बलवान् हो तो घर, जमीन, जायदाद आदि कौ वृदिध करता
हे । भोजन, वस्त्र, पशुधन, दान व धर्म मे वृदिध, अन्तर्दशा कं अन्तःमे दो
मास तक शरीर कष्ट, ज्येष्ठ माई का शोक तथा माता पिता को कष्ट होता
दायेशात्षष्ठरन्धे वा रिःफे वा पापसंयुते । । 18 । ।
तदभुक्तौ धनहानिः स्यात् देहपीडा भविष्यति ।
दितीय द्यूननाथे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति । । 19 । ।
स्वर्णस्य प्रतिमा दानं शिवपूजां च कारयेत् ।
श्री शम्मोश्च प्रसादेन ग्रहस्तुष्टो द्विजोत्तम ! । । 20 । ।
देहारोग्यं प्रकुरुते शान्तिं क्याद्. विचक्षणः । |
महादशेश से 6.8.12 मं यदि गुरु हो या पापयुक्त हो तो गुरु की
अन्तर्दशा में धनहानि, शरीरकणष्ट होता है |
यदि गुरु 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु या दुर्घटना का भय होता
हे । शान्ति कं लिए सोन की शिवगप्रतिमा का दान, शिवपूजा करानी चाहिए ।
1 जी की प्रसन्नता से ग्रह संतुष्ट होकर आरोग्य व शरीर रक्षा
शनि अन्तर्दशा फल :- |
> राहोरन्तरति मन्दे लग्नात्केन्दरतरिकोणगे । | 21 । ।
स्वोच्चे मूल त्रिकोणे वा दुश्चिक्ये लाभराशिगे ।
तद्भुक्तौ नृपतेः सेवा राजप्रीतिकरा शुभा । । 22 । ।
विवाहोत्सवकार्याणि कत्वा पुण्यानि भूरिशः 1
आरामकरणे युक्तो तडागं कारयिष्यति । । 23 | ।

शृद्रप्रमुवशादिष्टलाभो गोधनसंग्रहः ।
प्रयार्णं पश्चिमे भागे प्रमुमूलाद्. धनक्षयः । । 24 । ।
देहालस्य फलाल्पत्वं स्वदेशे पुनरेष्यति ।
राहु मे शनि की अन्तर्दशा हो तथा शनि लग्न से केन्द्र, त्रिकोण.
स्वोच्चराशि, मूल त्रिकोण, 9.11 भाव मेँ कहीं हो तो मनुष्य को राज सेवा,
राज कार्य, राजा का प्रियकार्य करने का अवसर, विवाहोत्सव, पुण्यकार्य,
बगीचा निर्माण, तडाग निर्माण. शूद्र राजादि के सहयोग से इष्टसिदिध, गोधन
का संग्रह, पश्चिम दिशा र्मे यात्रा, पश्चिम दिशा के राजा के कारण धन
हानि, देह मेँ आलस्य, कम शुम फल पश्चात् स्वदेश मेँ वापसी से सुख
नीचारिक्षेत्रगे मन्दे रन्प्रे वा व्ययगेऽपि वा । 1 25 । |
नीचारिराजभीतिश्च दारपुत्रादिषीडनम् ।
आ्रत्मबन्धुमनस्तापं दायादजनविग्रहम् 1 । 26 । |
व्यवहारे च कलहमकस्माद् भूषणं लभेत् ।
दायेशात्वष्ठरिःफे वा रन्ध वा पापसंयुते । । 27 । ।
हदयरोगो मानहानिश्च विवादः शन्रुपीडनम् ।
अन्यदेशादिसंचारो गुल्मवदव्याधिभाग् भवेत् 1 । 28 । |
कुभोजनं कोद्रवादि जातिदुःखादभयं भवेत् ।
दवितीयद्यूननाथे तु छयपमृत्युर्भविष्यति । । 29 | |
कृष्णां गां महिषी दद्याद्दानेनारोग्यमादिशेत् ।
यदि शनि नीचगत, शरक्षेत्री, 8.12 माव में स्थित हो तो नीच
लोगों से डर, राजमय, शत्रुओं से मय, स्त्री पुत्रादि को पीडा, अपने बन्धुओं
की ओर से मन मँ सन्ताप, दायादजन (हिस्सेदारों) से विवाद, मुकदमेबाजी,
अचानक भूषण (आमूषण, पदवी, खिताब, उपनाम) प्राप्ति होती है ।
दशेश से 6.8.12 मेँ शनि हो या पापग्रह से युक्त हो तो इसकी
अन्तर्दशा मे हृदयरोग, मानहानि, विवाद, शत्रुओं की ओर से कष्ट, अन्य देशां
या प्रदेशों मेँ संचार अर्थात् वृथा भ्रमण या नियमित भ्रमण करना पडे, अपनी
जाति पर आने वाले किसी कष्ट या विपदा का शिकार होने से कष्ट गुल्म
रोग (तिल्ली जिगर बढना) अन्य किसी रोग से पीडा, कुमोजन कोदां ज्वार
आदि साधारण अनाज का भोजन होता दै ।
यदि शनि 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु हो जाती है । इसकी शान्ति
कं लिए काली गाय या भस का दान करे, तब आरोग्य लाम होता ३।
बुधान्तदशा फल :
राहोरन्तगति सौम्ये भाग्ये वा स्वरक्षगऽपि वा । । 30 । ।
तुंगे वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रो वा बलगेऽपि वा ।
राजयोगं प्रकुरुते गृहे कल्याणवर्धनम् । । 31 | |

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
व्यापारेण धनप्राप्तिर्विद्यावाहनमुत्तमम् ।
विवाहोत्सवकार्याणि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् | | 32 । ।
सौम्यमासे महत्सौख्यं स्ववारे राजदर्शनम् ।
सुगन्ध पुष्पशय्यादि स्त्रीसौख्यं चाति शोभनम् । । 33 । ।
महाराजप्रसादेन धनलाभो महद्यशः ।
राह मे बुध की अन्तर्दशा हो तथा बुध नवम मे, स्वराशि मं, स्वोच्च
म कन्दर मे, पंचम मे अथवा कहीं भी बली होकर स्थित हो तो राजयोग होता
है | घर मेँ कल्याणकार्य के अवसर, व्यापार से धनलाम, विद्या व वाहन का
लाम, विवाहोत्सव, चौपाए जीवों से लाम, बुध के मास (मिथुन कन्यागत
सूर्य मास) में सुख, बुधवार को राजदर्शन का सुयोग, सुगन्ध पुष्प शयया
पर शयन (विलासपूर्ण जीवन) स्त्री का सुख, महाराज (राजा या बड़ा
आदमी) की सहायता से धनलाभ व खूब यश मिलता हे ।
दायेशात्केन्द्रलाभे वा दुश्चिक्ये भाग्यकर्मगे । । 34 । |
देहारोग्यं हृदुत्साह इष्टसिदिधः सुखावहा ।
पुण्यश्लोकादि कीर्तिश्च पुराणश्रवणादिकम् । । 35 । ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च. दानधर्मदयादिकम् ।
महादशेश से कन्द्रगत, 3.9.11 मावगत, दशमगत हो तो शरीर मं
आरोग्य, नीरोगता, हृदय मं उत्साह, मनोरथसिदिध, सुखदायक सफलता, पुण्य
पवित्र यश (सुनाम), पुराणकथादि श्रवण के अवसर, विवाह, यज्ञ में दीक्षा
लेकर अर्थात् यजमान बनकर रहना, दान धर्म व दया से पूर्णं करने कं
योग होते. |
षष्ठाष्टम व्यये सौम्ये मन्देनापि युतेक्षिते । । 36 । |
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रन्ध वा पापसंयुते ।
देवब्राहमण निन्दा च भोगभाग्यविवर्जितः । | 32 । |
सत्यहीनश्च दुर्बुदिधश्चौराहिनृपपीडनम् ।
अकस्मात्कलहश्चैव गुरुपुत्रादिनाशनम् ।
अर्थव्ययो राजकोपो दारपुत्रादिपीडनम् । । 38 । ।
यदि बुघ 6.8.12 मे हो या शनि से युक्त दृष्ट हो या दशेश से
6.8.12 में हो, पापयुक्त हो तो देव ब्राहमणो की निन्दा, भाग्यहीनता, सुख मे
कमी, सत्यरहित व्यवहार, दु्बुदिध का उदय, चोरमय, सर्पमय, राजमय,
अकस्मात्, कलहं कं अवसर, स्त्री पुत्रादि को पीड़ा के योग होते दै ।
णण 1 अ

दवितीय द्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं वदेत् ।
तददोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् 1 । 39 । ।
यदि बुध 2.7 मावेश हो तो अपमृत्यु को दूर करने के लिए
विष्णु-सहस्ननाम का जप करना चाहिए ।
कंतु अन्तर्दशा फल :-
राहोरन्तरगति केतौ भ्रमणं राजतोभयम् ।
वातज्वरादिरोगश्च चतुष्पाज्जीवहानिकृत् । । 40 । ।
अष्टमाधिषसंयुक्ते देहजाड्यं मनोव्यथा ।
शुभयुक्ते शुभेदष्टे देहसौख्यं धनागमः 1 । 41 । ।
राज सम्मान भूषाप्तिर्गृहे शुभकरो भवेत् ।
राहु मं केतु की अन्तर्दशा हो तो भ्रमण, राजा से मय, वात ज्वर
मय, चौपाए से हानि हो|
यदि केतु अष्टमेश से युक्त हो तो शरीर कष्ट, मानसिक व्यथा,
शुमयुक्त या शुम दृष्ट हो तो शरीर सुख, धन लाम, राज सम्मान, मूषणादि
की प्राप्ति, घर में शुमता, कुशलता रहती दै ।
लग्नाधिपेन सम्बन्धे इष्टसिदिधः सुखावहा । । 42 । ।
लग्नाधिपसमायुक्ते लाभो वा भवति धुवम् ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यात्केन्द्रे कोणेऽपिसंस्थिते । 1 43 । ।
यदि केतु लग्नेश से सम्बन्ध करे तो इष्ट सिदिध तथा लग्नेश के
साथ ही हो तो निश्चय से लाम होता है। चौपाए जीव से लाम होता है।
यही शुम फल केतु की केन्द्र त्रिकोण स्थिति से भी समञ्जना चाहिए ।
रन्ध्रस्थानगते केतौ व्यये वा बलवति ।
तदभुक्तौ बहुरोगः स्याच्चौराहिव्रणपीडनम् । । 44 । |
पित्तुमातृवियोगश्च भरातृद्ेषो मनोरुजा ।
दितीयद्यूननाथेतुं देहबाधा भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थं छागदानं च कारयेत् । । 45 । । `
यदि केतु अष्टम स्थान में, द्वादश मँ हो या बलहीन हो तो इसकी
अन्तर्दशा मं अनेक रोग, चोरमय, सर्पमय, चोटमय, माता पिता से वियोग
माइयां से द्वेष, मनोविकार होते हे ।
यदि केतु का सम्बन्ध किसी भी प्रकार से 27 भावसेहो तो
शरीर कष्ट होता है । इस दोष की निवृत्ति के लिए बकरे आदि का दान
करना चाहिए ।

बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शुक्र अन्तद॑शा फल :-
राहोरन्तगतिशक्रेलग्नात्केन्दरत्रिकोणगे
लाभे वा बलसंयुक्ते योगप्राबल्यमादिशेत् । । 46 । ।
विप्रमूलादधनप्राप्तिर्गोमहिष्यादि लाभकृत् ।
पत्रोत्सवादि सन्तोषो गृहे कल्याणसम्भवः । । 47 । |
सम्मानं राजसम्मानं राज्यलाभो महत्सुखम् ।
राहु दशा मं शुक्र की अन्तर्दशा हो तथा शुक्र लग्न से केन्द्र, त्रिकोण,
लाम में हो.या बलवान् हो तो बहुत अच्छे योगफल मिलते हैँ | ब्राहमण की
सहायता से धनप्राप्ति, गाय र्भेस आदि पशुओं का लाम, पुत्रोत्सव, घर में
मागलिक कार्य, सम्मान या राजसम्मान, राजलाम, बहुत सुख आदि शुम
फल होते है| |
स्वोच्चे वा स्वरक्षगे वापि तुंगांशे स्वांशगेऽपि वा । । 48 । |
नूतनगरहनिर्माणं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
कलत्रपुत्र विभवं मित्रसंगः सुभोजनम् । । 49 । |
अन्नदानं प्रियं नित्यं दानधर्मादिसंग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् । । 50 । ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं विवाहो मौँजीबन्धनम् ।
यदि शुक्र 12.2.7 राशियां मे या इन्दं राशियों के नवांश मेहो तो
इस अन्तर्दशा मं नए घर का निर्माण, सदैव मधुर भोजन, स्त्री-पुत्रों की
वृदिध, मित्रों की संगति या सहायता, सुन्दर मोजन, अन्नदान की सामर्थ्य
प्रियकार्य, दानधर्मं मे प्रवृति, बडे लोगों की सहायता से वाहनवस्त्रादि का
याभ, व्यक्साय से अधिक प्राप्ति, विवाह या यज्ञोपवीत संस्कार होते हे |
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे नीचे श्ुगृहे स्थिते | । 51 । ।
मन्दारफणिसंयुक्ते तदभुक्तौ रोगमादिशेत् ।
अकस्मात्कलहं चैव पितुपत्रवियोगकृत् | | 52 ||
स्वबन्धुजनहानिश्च सर्वत्र जनपीडनम् ।
दायादकलहश्चैव स्वप्रभः स्वस्य मृत्युकृत् 1 । 53 । ।
कलत्रपुत्रपीडा च शूलरोगादिसम्भवः ।
| यदि शुक्र 6.8.12 में या नीच राशि मे या शस्रुराशि में हो या शनि,
गल, राहु सं युक्त हो तो इसकी अन्तर्दशा मे रोगभय, अचानक कल,
पिता या पुत्र का वियोग, स्वजनों की हानि, सर्वत्र अपने लोगों को कष्ट,

माई-बन्धुओं (सम्पत्ति कं हिस्सेदारं) से कलह, अपनी या अपने स्वामी की
मृत्यु. स्त्रीपुत्रादि को पीडा, शूलरोग (शिरःशूल, हदयशूल, उदरशूल आदि)
अर्थात् तीव्र दर्द से प्रारम्भ होकर घातकता तक जाने वाला कोड रोग होता
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे वा समन्विते । । 54 । |
लाभे वा कर्मराशिस्थे कषेत्रपालमहत्सुखम् । ।
सुगन्ध वस्त्रशय्यादि गानवाद्यसुखं भवेत् । । 55 । ।
छत्रचामरभूषाप्तिः प्रियवस्तुसमन्विता ।
दायेशाद रिपुरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते । । 56 । ।
विप्राहिनृपचौरादि मूत्रकृच्छरान्महदभयम् ।
प्रमेहाद्रौधिरो रोगः कुत्सितान्नं शिरोव्यथा 1 । 57 । ।
कारागृहप्रवेशश्च राजदण्डादधनक्षयः ।
यदि महादशेश राहु से शुक्र केन्द्र, त्रिकोण, लाम या दशम मं हो तो
स्थान या घर आदि का सुख खूब मिलता हे । सुगन्धित वस्त्र शय्यादि का
उपमोग, गानवाद्य का सुख अर्थात् आमोद-प्रमोदपूर्ण जीवन, छत्र चैँवर की
प्राप्ति, प्रिय वस्तु का लाभ होता है।
दशापति से 6.8.12 मेँ शुक्र हो या पापयुक्त हो तो प्रमेह रोग के
कारण रुधिर विकार (मधुमेह, शक्कर की बीमारी, गुप्त रोग, धातुक्षयादि)
होते हैँ । विप्र, सर्प, नृप व चोर से पीडा, मूत्र कृच्छर रोग (मूत्र रोग), कुत्सित
अन्न का भोजन, सिर में अधिक पीड़ा, कारागृह मँ वास, राजदण्ड व
धन-हानि होती है ।
दितीयद्यूननाथे वा दारपुत्रादिनाशनम् । । 58 । ।
आत्मपीडा भयं चैव द्यपमूत्युभयं भवेत् ।
दुगलक्ष्मीजपं कूर्यात् ततः सौख्यमवाप्नुयात् । । 59 । ।
यदि शुक्र 2.7 भावेश हो तो स्त्री पुत्रादि का नाश, निज को कष्ट,
दुर्घटना का मय होता है ।
शान्ति के लिए दुर्गा व लक्ष्मी का जप करना चाहिए ।
सूर्यान्तर्दशा फल :-
राहोरन्तग्ति सूर्य स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणे लाभगे वापि तुंगांशे स्वांशक्ऽ्थवा । । 60 । ॥1

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शुभग्रहेण संदृष्टे राजप्रीतिकरं शुभम् । |
धनधान्य समृदिधश्च छयल्पमानं सुखावहम् । । 61 | |
अल्पग्रामाधिपत्यं च स्वल्पलाभो भविष्यति ।
राहु में सूर्यन्तर्दशा हो ओर सूर्यं स्वोच्च, स्वक्षेत्र, कन्द्र गत, त्रिकोणगत
लामगत, उच्च या स्वनवांश मे या शुम ग्रह से दृष्ट हो तो राजा से सम्ब
बनते ह । धन-धान्य की समृदिधि लेकिन कम सम्मान पुनश्च सुख, छोटे ¦
स्थानग्रामादि मे पूज्यस्थान पाना, कम लाम होता हे ।
भाग्यलग्नेशसंयुक्ते कर्मेशेन निरीक्षिते 1 । 62 ।।
राजाश्रयो महत्कीर्तिरविदेशगमनं तथा ।
देशाधिपत्ययोगश्च गजाश्वाम्बरभूषणम् । 1 63 । ।
मनोऽभीष्टप्रदानं च पुत्रकल्याणसम्भवम् ।
दायेशाद रिःफरन््रस्थे षष्ठे वा नीचगेऽपि वा । । 64 । ।
ज्वरातिसार रोगश्च कलहो राजविग्रहः ।
प्रयाणं शत्रु वृदिधश्च नृपचोराग्निपीडनम् । । 65 । । |
यदि सूर्यं 1.9 मारवा से युक्त हो या दशमेश से दृष्ट हो तो राजा.
का आश्रय, बहुत कीर्ति, विदेश यात्रा, देशभर मे प्रसिदिध, राजयोग, हाथी ।
घोडे आदि कीमती वाहनों की प्राप्ति, मनोरथो की पूर्ति, पुत्र की समृदिध ¦
यदि दशेश राहु से 6.8.12 मेँ हो या नीचगत हो तो ज्वरादि रोग, ¦
पेट कं रोग, कलह, राजा से विरोध, जगह छोड़ने के अवसर, शत्रुओं की .
वृदिध, राजा, अग्नि, चोरादि से पीडा होती है । |
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
विदेशे राजसम्ममानं कल्याणं तु शुभावहम् । । 66 । ।
दितीय द्यूननाथे तु महारोगो भविष्यति ।
सूर्य्रणामं शान्ति च कूर्यदारोग्यसम्भवाम् | । 67 । । |
यदि सूर्य दशेश से केन्द्र, त्रिकोण, तृतीय, लाम में स्थित हो तो
विदेश मे उत्तम सम्मान, कल्याण की प्रापि होती दै।
यदि सूर्य 2.7 मावेश हो तो किसी बड़े रोग का शिकार होना ।
पडता हे । एतदर्थ सूर्य प्रणाम, सूर्यं नमस्कारादि से सूर्यशान्ति करनी चाहिए ।

चन्द्रान्तर्दशा फल :-
राहोरन्तर्गते चन्द्रे स्वक्षेत्रे स्वोच्चगेऽपि वा ।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा मित्रक्ष शुभसंयुते । । 68 । ।
राजत्वं राजपूज्यत्वं धनार्थं धनलाभकृत् ।
आरोग्यं भूषणं चैव मित्रस्त्रीपुत्र सम्पदः 1 । 69 । |
पूर्णं चन्द्रे फलं पूर्णं राजप्रीत्यां सुखावहम् ।
अश्ववाहनलाभः स्याद् गुरुक्षेत्रादि वृदिधकृत् । । 70 । ।
राहु महादशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तथा चन्द्रमा स्वक्षेत्र या
स्वोच्च या केन्द्र या त्रिकोण या लाम स्थान में या मित्रराशि में या शुमयुक्त
हो तो मनुष्य को राज पदवी, राजमान्यता, धनलाम, आरोग्य, मूषण, मित्र
स्त्री, पुत्र व सम्पत्ति की वृदिध आदि फल मिलते हे ।
यदि चन्द्रमा पूर्ण बिम्ब वाला हो तो पूरा फल तथा राजप्रीति से
सब कार्य सरलता से सिदध होते हैँ । घोडे आदि तीव्रगति वाहन की प्राप्ति
तथा सम्पत्ति आदि की वृदिध होती है ।
दायेशात्सुखभाग्यस्थे केन्द्रे वा लाभगेऽपि वा ।
लक्ष्मी कटाक्षचिहनानि गृहे कल्याणसम्भवः । । 71 | ।
सर्वकायर््थसिदिधः स्याद धनधान्य सुरयावहा ।
सत्कीर्तिलाभसम्मानं देव्याराधनमाचरेत् । । 72 1 ।
दशेश राहु से यदि चन्द्रमा 4.9 मावां मँ या केन्द्र मेँ लाममेंदहो तो
लक्ष्मी की कृपा विशेष होती है । घर में कल्याणकारी कार्य सम्पन्न होते
ह । सब कामों की सिदिध, धनधान्य की वृदिध. सत्कीर्ति, लाम, सम्मान
व देवी की आराधना के अवसर होते है | |
दायेशात् षष्ठरन्धरस्थे व्यये वा बलवर्जिति ।
पिशाचकषुद्रव्याघराधरगहिकषेत्रादिनाशनम् । 173 । । ८
मार्गे चौरभयं चैव व्रणाधिक्यं महोदरम् ।
दितीय द्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति । । 74 । |
श्वेतां गां महिषीं दद्यात् विप्रायारोग्यसिदधये ।
ततः सौख्यमवाप्नोति चन्द्रग्रहप्रसादतः । । 75 । ।
दशापति से 6.8.12 मँ चन्द्रमा बलहीन हो तो पिशाचादि, छोटे
वन-जन्तु आदि कं भय से घर व खेत आदि की हानि, रास्ते मेँ चोरी का
मय, अधिक चोट, अधिक मूख, पेट की विषमता होती ह ।

्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि चन्द्रमा 2.7 भावेश हो तो शरीर कष्ट होता हे ।. शान्ति क
लिए सफेद गाय या भस का दान ब्राह्म को करे । तब चन्द्रमा की प्रसन्नता
से.मनुष्य को सुख होता हे ।
मंगलान्तर्दशा फल :-
राहोरन्तर्गते भौमे लग्नाल्लाभत्रिकोणगे ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा । । 76 । ।
नष्टराज्यधनप्राप्तिर्गृहकषेत्राभिवृदिधक्त् । ।
इष्टदेवप्रसादेन सन्तानसुखभाग्भवेत् । । 77 । ।
कषिप्रभोज्यान्महत्सौख्यं भूषणाश्वाम्बरादिकृत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा । । 78 । ।
रक्त वस्त्रादिलाभः स्यात् प्रयाणं राजदर्शनम् ।
पुत्रवर्गेषु कल्याणं स्वप्रभोश्च महत्सुखम् । । 79 । ।
सेनापत्यं महोत्साहो भ्रातुवर्गधनागमः ।
(1) राहु की महादशा में मंगल की अन्तर्दशा हो तथा मंगल लग्न
से त्रिकोण, लामस्थान, कन्दर स्थान मेँ या शुमयुक्त या स्वोच्च, स्वक्षेत्र मे हो |
तो खोई हई सम्पत्ति या राज्य या पदवी की प्राप्ति, अचल चल सम्पत्ति का.
सुख, इष्ट देव की कृपा से सन्तान सुख, यथासमय भोजन, बहुत सुख,
मूषण, वाहनादि की प्राप्ति होती हे ।
(1) यदि मंगल, महादशेश से केन्द्र कोण, तृतीय या लाम मेहो
तो लाल वस्त्रों आदि की प्राप्ति, प्रवास, राजदर्शन, पुत्रों व उनके परिवारो .
या पुत्र तुल्यो की समृदिध, अपने स्वामी की समृदिध, बहुत सुख होता है । .
इस अन्तदंशा मेँ यथा सम्मव सेनापतित्व या बहुत से. लोगों की सहायता
व समर्थन, भाइयां या ज्ञातिजनों से धनलाम होता है ।
यन, स्त्री आदि को पीडा, माइयों को कष्ट, स्थान परिवर्तन, बन्धु वगो का
विरोध, स्त्री व पुत्र द्वारा विरोध, चोरमय, सर्पमय, चोटमय, शरीर कष्ट ।
होता है
दायेशाद् रन्ध्ररिःफे वा षष्ठे पापसमन्विते | । 80 । |
पुत्रदारादिहानिश्च सोदराणां च पीडनम् ।
स्थानभरंशे बन्धुवर्गदारपुत्रविरोधनम् । । 81 । ।
चौराहिव्रणभीतिश्च स्वदेहस्य च पीडनम् ।
आदीक्ले श्करं चैव मध्यान्ते सौख्यमाप्नुयात् । । 82 । ।
महादशेश राहु से यदि मंगल 6.8.12 मेँ हो या पापयुक्त हो तो |
प्रायः दशा कं आरम्म मेँ कष्ट व तत्पश्चात् शान्ति रहती है ।

दवितीय द्यूननाथे तु देहालस्यं महदभयम् ।
अनड्वाहं च गां दद्यात् आरोग्यसुखलब्धये । । 83 । ।
यदि मंगल 2.7 मावेश हो तो इसकी अन्तर्दशा मेँ शरीर में आलस्य
भय, आदि होता है । शान्ति के लिए गाय व सोँड का दान करना चाहिए |
तब स्वास्थ्य लाम व सुख होता हे।
इति व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
राहवन्तर्दशाफलाघ्यायः सप्तपंचाशत्तमः 1 । 57 | |
। । अथ गुर्वन्तर्दशाफलाध्यायः | ।
गरूदशा मेँ गुरु अन्तर्दशा :-
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे जीवे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणके ।
अनेकराजाधीशो वा सम्पन्नो राजपूजितः । । 1 । ।
गोमहिष्यादि लाभश्च वस्त्रवाहनभूषणम् ।
नूतनस्थाननिर्माणं हर्म्यप्राकारसंयुतम् । । 2 । |
ब्राह्मणप्रभुसम्मानं समानं प्रभुदर्शनम् 113 । |
स्वप्रभो-स्वफलाधिक्यं दारपुत्रादिलाभकृत् ।
गुरु की महादशा मेँ गुरु की अन्तर्दशा हो तो स्वक्षत्री, स्वोच्चगत,
लग्न से कनद्र या त्रिकोण स्थानों मेँ स्थित बृहस्पति होने से अनेक राजाओं
हारा प्रणम्य, अर्थात् बहुत से राजा जिसकी बात मानें अथवा राजाओं का
पजा या सम्पन व राजपूज्य होता है । इस अन्तर्दशा में गाय भस जैसे
दुघारू पशुओं या पशु धन का लाम, वस्त्र वाहन व आमूषणादि की प्रापि,
या घर या नए स्थान का निर्माण, बड़े कीमती बेगले आदि का निर्माण
खूब सम्पत्ति, धन वाहन की खूब प्राप्ति, माग्य व परिश्रम का पूरा फल,
ब्राह्मणों कं मुखिया द्वारा सम्मान, राजदर्शन, अपना या अपने स्वामी का |
अधिक कल्याण, स्त्री व पुत्रादि का लाम होता है।
नीचांशे नीचराशिस्थे षष्ठाष्टव्ययराशिगे 1 । 4 | |
नीचसंगो महादुःखं दायादजनविग्रहः । ।
कलहो न विचारोऽस्य स्वप्रभुष्वपमृत्युकृत् । 1 5 । ।

बरहत्पाराशरहोराशासत््
1 रहोराशास््
ुत्रदारवियोगश्च धनधान्यार्थहानिकृत् ।
सप्तमाधिपदोषेण देहबाधा भविष्यति 1 1 6 । ।
तददोषपरिहारार्थ शिवसाहस्रकं जपेत् ।
रुद्रजाप्यं च गोदानं कुर्यात् स्वाभीष्टलब्धये । । 7 । ।
यदि गुरु नीच नवांश, नीच राशि मे, 6.8.12 भाव राशि मेंहोतो
इस अन्तर्दशा में नीच लोगों की संगति, बहुत दुःख. उत्तराधिकार का विवाद
अपने मालिको से टकराव व मतमेद, अपमृत्यु का भय, स्त्रीव पुत्रोँका
वियोग, धन-धान्य की हानि होती है ।
यदि गुरु सप्तमेश हो तो शरीर कष्ट होता है । शान्ति के लिए.
शिव सहस्रनाम या सहस्रुद्रामिषेक एवं गोदान कराने से सफलता मिलती |
शनि अन्तर्दशा फल :-
जीवस्यान्तगति मन्दे स्वोच्चे स्वक्षेत्रमित्रभे ।
लग्नात्केनद्रत्रिकोणस्थे लाभे वा बलसंयुते । । 8 । ।
राज्यलाभे महत्सौख्यं वस्त्राभरण. संयुतम् ।
धनधान्यादि लाभश्च स्त्रीलाभो बहुसौख्यकृत् । । 9 । ।
वाहनाम्बर पश्वादि भूलाभः स्थानलाभकृत् ।
पुत्रमित्रादिसौख्यं च नरवाहनयोगकृत् । । 10 1 ।
नीलवस्त्रादिलाभश्च नीलाश्वं लभते च सः |
पश्चिमां दिशमाश्रित्य प्रयाणं राजदर्शनम् । । 11 । ।
अनेकयानलाभं च निर्दिशेन्मन्दभुक्तिषु । । |
गुरु दशा मं शनि का अन्तर हो ओर शनि स्वोच्चराशि, स्वक्षेत्र |
यामितरक्षत्र मँ लग्न से कनद्र त्रिकोण मे या लामस्थान मया बलवान् हो .
तो राज्य लाम, महान् सुख, वस््रामूषणों की प्राप्ति, धन धान्य का लाम, `
स्त्री लाम, बहुत सुख, वाहन, वस्त्र, पशु, मूमि का लाम, स्थान (पदवी या
सम्पत्ति) का लाम, पत्रों व मित्रों का सुख, पालकी आदि नरवाहन की प्रापि
नीले वस्त्रां के प्रति आकर्षण, नील वस्त्र लाम, काला या गहरे रग का
घोड़ा, पश्चिम दिशा की यात्रा, वहाँ कं राजा से मंट, अनेक वाहनों का .
लाम होता दै। |
लग्नात् षष्ठाष्टमे मन्दे व्यये नीकस्तकेऽप्यरौ । । 12 | । |

धनधान्यादिनाशश्च ज्वरपीडा मनोरुजः ।
स्त्रीपुत्रादिषु पीड़ा वा व्रणार्त्यादिकमुद्वहेत् । । 13 । ।
गृहे त्वशुभकार्याणि भृत्यवर्गादिपीडनम् ।
गोमहिष्यादि हानिश्च बन्धुदधेषी भविष्यति । । 14 । |
यदि शनि 6.8.12 माव मे, नीचगत, अस्तंगत या शच्रकषेत्री हो तो
धन धान्य का नाश, ज्वरादि पीड़ा, मनोविकार, स्त्री व पुत्रों को कष्ट, घाव
आदि की पीडा, घर मेँ अमंगल के अवसर, सेवक कर्मचारी वर्गं को पीडा
गाय भस आदि की हानि एवं अपने लोगों से देष होता है ।
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगेऽपि वा ।
भूलाभश्चार्थलाभश्च पुत्रलाभसुखं भवेत् । । 15 । ।
गोमहिष्यादि लाभश्च शूद्रमूलादधनं तथा ।
दायेशाद् रिपुरन्धरस्थे व्यये वा पापसंयुते । । 16 । ।
धनधान्यादि नाशश्च बन्धुमित्रविरोधकृत् ।
उद्योगभंगो देहार्तिं स्वजनानां महदभयम् । । 17 1 |
() यदि बृहस्पति कौ दशा मं शनि की अन्तर्दशा हो तथा शनि
दशापति गुरु से केन्द्र. त्रिकोण, लाम स्थान, धन स्थान मेहो तो भूमि का
लाम, घन लाम, पुत्र प्राप्ति, पुत्र सुख, पशु धन का लाम, शूद्र से धन लाम
() दशापति से 6.8.12 में शनि हो या पाप संयुक्त शनि हो तो
धनधान्य का नाश, बन्धुओं व मित्रं से विरोध, प्रयत्नं की असफलता,
शरीर कष्ट तथा अपने लोगं से विशेष भय होता है ।
दविसप्तमाधिपे मन्दे च्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् । । 18 1 ।
कष्णां गां महिषी दद्यात् तेनारोग्यमादिशेत् ।
मन्दग्रहप्रसादेन सत्यं सत्यं दिजोत्तम । । 19 । ।
यदि शनि 2.7 भावेश हो तो इस अन्तर्दशा में अपमृत्यु होती है ।
इस दोष की निवृत्ति के लिए विष्णु सहस्रनाम का पाठ, काली गाय या भस
का दान करे । इससे स्वास्थ्य को सुरक्षा मिलती हे ।
बुधान्तर्दशा फल :-
जीवस्यान्तगति सौम्ये केन्द्र लाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वरषगे वापि दशाधिपसमन्विते । । 20 । ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्म्
अर्थलाभो देहसौख्यं राज्यलाभो महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिदिधः सुखावहा । । 21 । ।
वाहनाम्बरपश्वादिगोधनैः संकुलं गृहम् ।
महीसुतेन संदृष्टे शघ्रुवृदिधः सुखक्षयः । । 22 । ।
व्यवसायात्फलं नेष्टं ज्वरातिसारपीडनम् ।
कहीं भी स्वक्षेत्र या उच्चगत या बृहस्पति कं साथ ही स्थित हो तो धनं
लाम, शरीर का सुख, राज्यप्राप्ति, बहु सुख, बड़े लोगों की सहायता से
इष्टसिदिध, सुख, वाहन, पशु, वस्त्र, गोधन आदि की बहुतायत होती है |
(0) यदि बुघ पर मंगल की दृष्टि हो तो शत्रुं की वृदिध, सुख .
मँ कमी, व्यवसाय मे हानि, ज्वर या अतिसारादि से पीडा होती.है ।
दायेशात्भाग्यकोणे वा केन्द्रे वा तुङ्गराशिगे । 123 । ।
स्वदेशे धनलाभश्च पितुमात॒सुखावहः ।
गजवाजिसमायुक्तो राजमित्रप्रसादतः । । 24 । ।
यदि महादशेश से 5.9 या केन्द्र में या उच्वगतदहो तो स्वदेश में |
ही धन लाम, माता-पिता का पूरा सुख, हाथी घोडे आदि कीमती वाहनं
की प्राप्ति तथा राजा या राजतुल्य या राज्याधिकारी के सहयोग से बहुत
कार्य सम्पन्न होते हैँ |
दायेशात्वष्ठरन्प्रे वा व्यये वा पापसंयुते ।
शुभदृष्टिविहीने च धनधान्यपरिच्युतिः । । 25 ।
विदेशगमनं चैव मार्गे चौरभयं तथा । .
व्रणदाहाक्षिरोगश्च नानादेशपरिभ्रमः । । 26 । |
यदि महादशेश गुरु से अन्तर्दशेश बुध 6.8.12 मेँ हो या पापयुक्त
हो तथा शुम ग्रहों से दृष्ट भीन हो तो धन धान्य आदि की हानि होती
हे । विदेश मे गमन, यात्रा के समय चोर भय घाव, शरीर मेँ जलन, नेत्र
रोग तथा अनेक स्थानां प्रदेशों मेँ खूब भ्रमण करने कं अवसर आते ह~ |
विलग्नादपि दुःस्थे च पापग्रहसमन्विते ।
अकस्मात्कलहश्चैव गृहे निष्ठुरभाषणम् । | 27 ।
चतुष्याज्जीवहानिश्च व्यवहारे तथेव च ।
अपमृत्युभयं चैव शत्रूणां कलहो भवेत् । । 28 । |

यदि बुघ इसी तरह लग्न से 6.8.12 मेँ या पापयुक्त हो तो अचानक
कलह, घर मं कठोर शब्दों का प्रयोग, चौपाए पशुओं से हानि, मुकदमे आदि
मेँ पराजय, दुर्घटना का. मय, शब्रु्ओं से कलह होती है ।
शुभदृष्टे शुभेर्युक्ते दारसौख्यं धनागमः ।
आदौ शुभं देहसौख्यं वाहनाम्बर लाभकृत् । । 29 । ।
अन्ते तु धनहानिः स्यात्स्वात्मसौख्यं न जायते ।
दवितीय द्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति । । 30 । ।
तददोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
आयुर्बदिधकरं चैव सर्वसौभाग्यदायकम् । । 31 । ।
यदि बुध शुमयुक्त या दृष्ट हो तो अन्तर्दशा के प्रारम्म में शुम
फल वाहन वस्त्रादि का लाम ओर अन्त में हानि होती है। तथा कुछ भी
सुख नहीं होता है ।
यदि बुध 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु का विशेष भय होता है । दोष
की शान्ति कं लिए विष्णु सहस्रनाम के पाठ करने से आयु, आरोग्य व
सौमाग्यदायक हो जाती है।
केतु अन्तर्दशा फल :-
जीवस्यान्तगति केतौ शुभग्रहसमन्विते ।
अल्पसौख्यधनावाप्तिः कुत्सितान्नस्य भोजनम् । । 32 1 ।
परान्नं चैव श्रादधान्नं पापमूलाद धनानि च ।
बृहस्पति कौ महा दशा में शुम ग्रह से युक्त केतु की अन्तर्दशा हो
तो कम सुख, कम लाम, निदित भोजन, पराया अन्न या श्रादघ भोजन का
दर्योग, पापपूर्णं कार्यां से धन लाम होता है ।
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे व्यये वा पापसंयुते 1 । 33 । ।
राजकोपो धनच्छेदो बन्धनरोगपीडनम् ।
बलहानिः पितृद्धेषी भरातद्वेषो मनोरुजः । । 34 । ।
महादशेश से 6.8.12 में पापयुक्त केतु हो तो राजकोप, धन की
हानि, बन्धन, रोगपीडा, शक्ति की कमी, पिता से द्वेषमाव, माङ्यां से मनमुटाव
व मनोविकार होते है ।
दायेशात्सुतभाग्यस्थे वाहने कर्मगेऽयवा ।
नरवाहन योगश्च, गजाश्वाम्बरसंकुलम् । । 35 । ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टकार्यार्थलाभकृत् ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं गोमहिष्यादिलाभकृत् । । 36 । ।

यवनप्रभुमूलाद वा धनवस्त्रादिलाभकृत् ।
महादशेश से 59.4.10 भाव मेँ केतु हो तो पालकी आदि की सवारी,
हाथी घोड़ों, वस्त्रादि की बहुतायत, महाराजाओं की प्रसन्नता से स्व अभीष्ट
सिदिध, व्यवसाय मँ खूब लाम, पञुघन की वृदिध, यवन राज की सहायता
से धन वस्त्रादि का लाम होता है।
दितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति । । 37 । ।
छागदानं प्रकुर्वीत मृत्युंजयजपं चरेत् ।
सर्वदोषोपशमनी शान्तिं कुर्याद यथाविधि । । 38 । ।
यदि केतु 2.7 भावेश या इन मारकेशों के साथ स्थित हो तो शरीर
कष्ट होता है । शान्ति के लिए मेषदान, मृत्युंजय का जप, यथाविधि कराना
चाहिए ।
शुक्रान्तर्दशा फलः-
जीवस्यान्तग्तिशुक्रभाग्यकेन्द्रेशसंयुते ।
लाभे वा सुतराशिस्थे स्वक्षेत्रे शुभसंयुते.। । 39 । ।
नरवाहनयोगश्च गजाश्वाम्बरसंयुतः ।
महाराजप्रसादेन लाभाधिक्यं महत्सुखम् । । 40 । ।
पूर्वस्यां दिशि विद्रद्र ! प्रयाणं धनलाभदम् |
कल्याणं च महाप्रीतिः पितुमात्रसुखावहा । 1 41 । ।
देवतागुरुभक्तिश्च अन्नदानं महत्तथा ।
तडागगोपुरादीनि दिशेत् पुण्यानि भूरिशः । । 42 । |
गरु दशा मँ शुक्रान्तर आने पर यदि शुक्र जन्म कुण्डली मे
वाहन (पालकी आदि) विलासिता की सामग्री में वृदिध, राजादि की सहायता
से बहुत लाम व सुख, पूर्वदिशा की यात्रा मे बहुत धन का लाम होता है।
इसी दशान्तर्दशा मे कल्याण, उदार स्नेहिल मन, माता-पिता को
सुख, देव गुरु में भक्ति, अन्नदान, तडाग (प्याऊ) स्मृतिद्दारादि का निर्माण
करवाने से पुण्य प्राप्त होता दै । |
षष्ठाष्टमव्यये नीचे दायेशादवा तथेव च ।
कलहो बन्धुवैषम्यं दारपुत्रादिषीडनम् 1 । 43 । |
मन्दारराहुसंयुक्तो कलहो राजतो भयम् ।
्त्रीमूलात्कलहश्चैव श्वसुरात्कलहस्तथा । । 44 । ।
ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्

सोदरेण विवादः स्यादघधनधान्यपरिच्युतिः ।
यदि लगन या दशेश से 6.8.12 मेँ या नीचगत शुक्र हो तो कलह,
बन्धुओं से असन्तुलित सम्बन्ध, स्त्री पुत्रादि की पीड़ा होती है ।
यदि शुक्र शनि, मंगल, राहु से युक्त हो तो सरकार आदि की ओर
से कलहागम, विवाद, स्त्री के कारण कलह, ससुर से विवाद, माइयों से
विवाद तथा धन धान्य सम्पत्ति आदि की हानि होती हे ।
दायेशात्केन्द्रगे शुक्रे धने वा भाग्यगेऽपि वा । 1 45 । ।
धनधान्यादिलाभश्च श्रीलाभो राजदर्शनम् । ।
वाहनं पुत्रलाभश्च पशुव्रदिधर्महत्सुखम् 1 । 46 । ।
गीतवाघ्यप्रसंगादिर्विदज्जनसमागमः ।
दिव्यान्नभोजनं सौख्यं स्वबन्धुजनपोषकम् | । 47 । ।
दशेश से केन्द्र, घन स्थान या भाग्य माव मे शुक्र हो तो घन धान्य
का लाम, शोमा या हैसियत की वृदिध, राजा से भेंट. वाहन व पुत्र का
लाम, पशुधन मे वृदिध, गीतादि मनोरंजक कार्यो के अवसर, विद्वानों से
मिलाप, उत्तम भोजन, सुख तथा अपने बन्धु-बान्धवां के उपकारादि कार्य
दिसप्तमाधिपे शुक्रे तददशायां धनक्षतिः ।
अपमृत्युभयं तस्य स्त्रीमूलादौषधादितः । । 48 । |
तस्य रोगस्य शान्त्यर्थं शान्तिकर्मसमाचरेत् ।
श्वेतां गां महिषी दद्याद् आयुरारोग्यवृदधये । । 49 । |
यदि शुक्र 2.7 भावेश हो तो इसकी अन्तर्दशा. मे धनहानि, अपमृत्यु
का भय, स्त्री कं कारण कोई शरीर कष्ट, रोगादि या हवा के प्रतिकूल
प्रमाव से रोगोत्पत्ति होती है | ू
इसकी शान्ति कं लिए शान्तिकर्म, सफेद गाय या मेस का दान
करना चाहिए | ¦
सूर्यान्तर्दशा फल :-
जीवस्यान्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
केन्द्रे वाथ त्रिकोणे वा दुश्चिक्ये लाभग्ऽपि वा । । 50 । ।
धने वा बलसंयुक्ते दायेदवा तथैव च ।
तत्काले धनलाभः स्याद् राजसम्मानवैभवम् । । 51 1 1
वाहनाम्बरपश्वादि भूषणं पुत्रसम्भवः ।
मिन्नप्रभुवशाद इष्टं सर्वकार्ये शुभावहम् । । 52 । ।

590 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
वृहस्पति दशा मे सूर्य का अन्तर हो तथा सूर्य उच्चगत, सिंहस्थ
लग्न या दशेश से केन्द्र में, त्रिकोण मे या 3.2.11 भाव मेहो या बलवान् ।
हो तो तुरन्त धन व्यय, राज सम्मान, वाहग पशु आदि का लाभ, पुत्रजन्म, `
किसी मित्र राजा की सहायता सब कार्यों मे सफलता मिलती हे |
लग्नाष्टमव्यये सूर्ये दायेशादवा तथैव च ।
शिरोरोगादि पीडा च ज्वरपीडा तथेव च | । 53 । ।
सत्कर्मसु तदा हीनः पापकर्मचयस्तथा ।
सर्वत्र जनविद्वेषो निजबन्धुवियोगकृत् । । 4 । ।
अकस्मात्कलहश्चैव जीवस्यान्तर्गते रवौ ।
द्वितीयद्यूननाथे तु च्यपमूत्युभयं भवेत् । । 55 । ।
तददोषपरिहारार्थम् आदित्यह्वदयं जपेत् ।
सर्वपीडोपशमनं दिनेशस्य प्रसादतः । । 56 । | |
यदि सूर्य लग्न या दशेश से 6.8.12 मेहो तो सिर मे पीड, |
ज्वरपीडा, अच्छे कार्यो में हानि, पाप मे वृदिध, सब लोगों से मनमुटाव, ।
अपने बन्धुओं से वियोग, अचानक कलह आदि फल होते हैँ | |
यदि सूर्य 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है । इसकी ,
र लिए `आदित्यहृदय स्तोत्र का पाठ करने से श्री सूर्यदेव प्रसन ,
चन्दरान्तर्दशा फल :-
जीवस्यान्तगति चन्द्रे कन्दरे लाभत्रिकोणके ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षगे पूर्णे बलयुक्तेऽथवा पुनः । । 57 । ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे राजसम्मानवैभवम् ।
दारपुत्रादि सौख्यं च क्षीराणां भोजनं तथा । | 58 । ।
सत्कर्म तथा कीर्तिः पुत्रपौत्रादिवृदिधदा ।
महाराजप्रसादेन सर्वसौख्यं धनागमः | | 59 | ।
अनेक जनसौख्यं च दानधर्मादि संग्रहः ।
गुरु दशा मे चन्द्रमा का अन्तर हो तथा केन्द्र , त्रिकोण, एकादश ‰ |
स्वोच्चगत, 1 पूर्ण अथवा बलवान् चन्द्रमा हो या दशापति से पूवा |
शुम स्थानों में ही पड़े तब भी राज-सम्मान, वैमव। स्त्री-पुत्रादि का यु, |
दूध के पदार्थों का मोजन, सत्कार्य, कीर्ति, सब सुख, धन-लाम, बड लोगं |
हि

की सहायता, अनेक लोगों से अच्छे सम्बन्ध व दानधर्मादि का संग्रह होता
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे स्थिते वा पापसंयुते । । 60 1 ।
दायेशाद् वा तथाभूते निर्बले रजनीकरे ।
मानार्थबन्धुहानिश्च विदेशपरिविच्युतिः 1 । 61 । ।
नृपचौरादिपीडा च दायादजनविग्रहः ।
मातुलादिवियोगश्च मातृपीडा तथैव च । । 62 । |
दवितीय षष्ठयोरीशे देहपीडा भविष्यति ।
तददोषोपशमनार्थ दुर्गापाठं च कारयेत् 1 । 63 । ।
यदि चन्द्रमा लग्न या दशापति से 6.8.12 मे, या पापयुक्त,. क्षीण,
निर्बल हो तो मान हानि, बन्धु हानि, धन हानि, विदेश से वापस पलायन,
राजा या चोर आदि की पीडा. अपने लोगों या उत्तराधिकारियों से विवाद
मामा आदि का वियोग, माता को पीडा होती दै।
यदि चन्द्रमा 2.6 मावेश हो तो शरीर कष्ट होता रहै तथा इसकी
निवृत्ति के लिए दुर्गापाठ कराना चाहिए ।
मंगलान्तर्दशा. फल :-
जीवस्यान्तर्गते भौमे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वरषगे वापि तुंगांशे स्वांशगेऽपि वा । । 64 1 ।
विद्याविवाहकार्याणि ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
जनसामर्थ्यमाप्नोति सर्वकारयर्थसिदिधदम् 1 । 65 । ।
गुरु दशा मे मंगल की अन्तर्दशा हो तथा मंगल लग्न से केन्द्र
त्रिकोण (या लाम) में हो या स्वोच्चगत, स्वराशिगत, या नवांश में उच्चादि
गत हो तो विद्याप्राप्ति, विवाह, ग्रामादि में प्रतिष्ठा, मूमि का लाभ, जन
समर्थन व सर्वत्र सफलता मिलती हे ।
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगेऽपि वा ।
शुभयुक्ते शुमेदृष्टे धनधान्यादि सम्पदः । । 66 । ।
मिष्टान्नदानविभवं राजप्रीतिकरं शुभम् ।
स्त्रीसौख्यं च सुतावाप्तिः पुण्यतीर्थफलं भवेत् । । 67 । ।
यदि दशापति से केन्द्र, त्रिकोण, 2.11 मावां मेँ मंगल हो या मंगल
शुम युक्त दृष्ट हो तो धन-धान्य की वृदिध, मिष्टान्न दान की सामर्थ्य

92 | ्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
राजा से प्रीति, स्त्रीसुख, पुत्र लाम, पुण्यतीर्थो मे स्नान आदि कार्य होते
दायेशाद् रन्प्रभावे वा व्यये वा नीचगेऽपि वा.।
पापयुक्तेक्षिते वापि धान्यार्थगृहनाशनम् । 1 68 । ।
नानारोगभयं दुःखं नेत्ररोगादि सम्भवः ।
पूवर्धिं कष्टमधिकमपरार्धे महत्सुखम् 1 । 69 । ।
दितीयद्यूननाथे तु देहजाडयं मनोरुजः ।
वृषभस्य प्रदानं तु सर्वसम्पत्प्रदायकम् । । 70 । ।
यदि दशापति से मगल 8.12 माव मे, या नीचगत या पापदृष्टयुत
हो तो धन, धान्य व मवनादि का नाश, अनेक रोग, भय, दुःख तथा नेत्र
कष्ट होता हे ।
अन्तर्दशा कं पूर्वार्धं मे बहुत दुःख तथा उत्तरार्धं मेँ सुख होता है |
यदि मंगल 2.7 भावेश हो तो मनोविकार शरीर में शिथिलता होती है|
शान्ति के लिए सोड या बडे का दान करना चाहिए |
राहु अन्तदशा फल :-
जीवस्यान्तग्ति राहौ स्वोच्चे वा केन्द्रगेऽपि वा ।
मूलत्रिकोणे भाग्ये च केन्द्राधिपसमन्विते । । 71 । ।
शुभयुक्तेक्षिते वापि योगप्रीतिं समादिशेत् ।
भुक्त्यादौ पंचमासांश्च धनधान्यादिकं लभेत् । । 72 । |
देशग्रामाधिकारं च यवनप्रभुदर्शनम् ।
गृहे कल्याणसम्पत्तर्बहुसेनाधिपत्यकम् । ! 73 । |
दूरयात्राधिगमनं पुण्मधर्मादिसंग्रहः ।
सेतुस्नानफलावाप्तिरिष्टसिदिध सुखावहा 1 । 74 । |
१ राहु शा -हो तथा राहु केन्द्रगत, उच्चवगत,
व्यया कन्दर त्रिकोणेशादि से युक्त हो या शुम ग्रह
५ ६ हो तो खूब शुम फल, धन धान्य का लाम, देश या ग्रामादि
“ यवन सग्राट् से मेंट, घर में कल्याण, सम्पत्ति वृदिध तथा
सेनापतित्व इसमें च मासों मे
1 प्राप्त होता हे । इसमे भी पहले पोच मासो में विशेष धन वृदिध
दूर देशों की यात्रा, पुण्य संग्रह
फल व कार्य सिदध होते है । गय सग्रह, सेतु स्नान (रामेश्वर यात्रा) का

दायेशाद् रन्ध्रभावे वा व्यये वा पापसंयुते ।
घौरादिव्रणभीतिश्च राजवैषम्यमेव च | । 75 । ।
गृहे कर्मकलापेन व्याकुलो भवति धुवम् ।
सोदरेण विरोधः स्यात् दायादजनविग्रहः 1 । 76 । ।
गृहे त्वशुभकार्याणि दुःस्वप्नादि भयं धुवम् ।
अकस्मात्कलहश्चैव क्ुद्रशून्यादिरोगकृत् 1177 1 ।
दिसप्तमस्थिते राहौ देहबाधां विनिर्दिशेत् |
तददोषपरिहारार्थः मृत्युंजय जपं चरेत् 1 । 78 । |
छागदानं प्रकुर्वीत देवपूजां च कारयेत् ।
राहुवुष्ट्या - तदा विप्र ! सर्वसौख्यमवाप्नुयात् । । 79 । ।
यदि. महादशेश से 8.12 में राहु हो, पाप युक्त हो तो चोर, चोट
सर्पादि का मय, राजा से प्रतिकूलता, घरेलू. समस्या, भायां व उत्तराधिकारियों
से विवाद, लोगों का विरोध, घर में अमंगलकार्य, छोटे या काल्पनिक रोगां
यदि राहु 2.7 भाव मेँ स्थित हो तो शरीर कष्ट होता है । इनकी
शान्ति के लिए. मृत्युंजय जप, बकरे का दान, देवताओं की पूजा करनी
चाहिए । तब जातक राहु की प्रसन्नता सं सब सुख पाता है।
इति व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां गुर्वन्तर्दशा
फलाघ्यायोष्टपंचाशत्तमः । 1 58 । |
। । अथ शनिदशान्तर्दशाफलाध्यायः । ।
शनि मे शनि अन्तर्दशा फल :-
मूलत्रिकोणे स्वक्ष वा तुलायामुच्चगेऽपि वा ।
केन्द्रत्रिकोणे लाभे वा राजयोगादिसंयुते 1 । 1 | ।
राज्यलाभो महत्सौख्यं दारपुत्रादि वर्धनम् ।
वाहन त्रयसंयुक्तं गजाश्वाम्बर संकुलम् 1 1 2 | ।
महाराजप्रसादेन सेनापत्यादि लाभकृत् ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यात् ग्रामभूम्यादिलाभकृत् । । 3 1 ।

वरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शनि की अन्तर्दशा आने पर यदि शनि जन्म समय मे मूलत्रिकोणी.
स्वक्षेत्र, उच्चगत, केन्द्र, त्रिकोणगत या लामगत या राजयोग कारक ग्रह से
युक्त हो तो राज्य
का सुख, भौतिक समृदिध, महाराज की प्रसन्नता
ज्य लाम, खूब सुख, स्त्री-पुत्रादि की वृदिध, कई वाहनों
सन्नता से सेनापतित्व या अधिकार
प्राप्ति, चोपाए पशुओं से लाम, ग्राम या मूमि का अधिकार मिलता है।.
तथाष्टमे व्यये मन्दे नीचे वा पापसंयुते ।
तदभुक्त्यादौ राजभीतिर्विषशस्त्रादिपीडनम् । । 4 । ।
रक्तस्नावो गुल्मरोगो ्यतिसारादिपीडनम् ।
मध्ये चौरादि भीतिश्च. देशत्यागो मनोरुजः । । 5 । ।
अन्ते शुभकरी चैव शनेरन्तर्दशा द्विज ! ।
दितीयद्यूननाथे तु हयपमूृत्युर्भविष्यति 1 । 6 । ।
दोषस्य परिहारार्थं मृत्युंजयमनुं जपेत् ।
तस्माच्छान्तिमवाप्नोति शंकरस्य प्रसादतः । । 7 1 |
यदि शनि 8.12 मे या नीचगत या पापयुक्त हो तो अन्तर्दशारम्म
मे राज भय, विषशस्त्रादि पीडा, रक्त बहना, गुल्म (पथरी, अन्दरूनी फोड़
या जिगर बढ़ना, दस्त आदि होते है।
दशा मध्य में चोर भय, स्थान यादेश का त्याग, मनोविकार होते
है । अन्त मेँ शनि में शनि की अन्तर्दशा शुम फल देती है।
यदि शनि 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु से बचने के लिए मृत्युंजय
मन्त्र का जप करने से अनिष्ट निवारण होता है|
बुधान्तर्दशा फल :-
होतो
मन्दस्यान्तर्गते सौम्ये त्रिकोणे केन्द्रगेऽपि वा ।
सम्मानं च यशः कीर्तिं विद्यालाभं धनागमम् । 1 8 । |
स्वदेशे सुखमाप्नोति वाहनादि फलैर्युतम् ।
यज्ञादिकर्मसिदिधश्च राजयोगादि सम्भवम् । । 9 | |
देहसौख्यं हदुत्साहं गृहे कल्याणसम्भवम् ।
सेतुस्नान फलावाप्तिस्तीर्थयात्रादिकर्मणा । । 10 । |
वाणिज्याद धनलाभश्च पुराणश्रवणादिकम् ।
अन्नदानं फलं चैव नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् । । 11 1 ।
शनि महादशा में बुध की अन्तर्दशा हो तथा बुध केन्द्र, त्रिकोण मं
सम्मान, यश, कीर्ति, विद्यालाम, धनलाम, स्वदेश में ही सुख, वाहनादि

का सुख, यज्ञादि की सम्पन्नता, राजयोग, शरीर सुख, हृदय मेँ उत्साह, घर
मेँ कल्याणकारी कार्य, सेतुस्नान का अवसर, तीर्थयात्रार्ै, वाणिज्य (व्यापार
या व्यापारियों से) लाम, पुराण कथा श्रवण, अन्नदान तथा मिष्ठान्न भोजन
आदि फल मिलते है।
षष्ठाष्टमव्यये सौम्ये नीचे वास्तंगते सति ।
रव्यारफणिसंयुक्ते दायेशादवा तथैव च । । 12 । ।
नृपाभिषेकम्थप्तिर्देशग्रामाधिपत्यकम् ।
फलमीदुशमादौ तु मध्यान्ते रोगपीडनम् । । 13 । |
नष्टानि सर्वकार्याणि व्याकुलत्वं महद्भयम् ।
दितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति । । 14 । |
तददोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
अन्नदानं प्रकूर्वीत ततः सौख्यमवाप्नुयात् 1 । 15 । ।
यदि बुघ 6.8.12 भाव मे, या नीचगत या अस्तंगत या सूर्य, मंगल,
राहु कें साथ हो अथवा दशेश शनि से 6.8.12 में हो तो दशारम्म में पद
प्राप्ति, धन लाम, स्थानीय अधिकार, मध्यमाग में रोग पीडा, सब कार्यो का
नाश, मन मेँ व्याकुलता, मय होता है ।
यदि बुघ 2-7 भावेश हो तो शरीर कष्ट होता है । दोष शान्ति के
लिए विष्णु सहस्रनाम का पाठ व अन्न दान करना चाहिए, तब सुख होता
केतु अन्तर्दशा फल :-
मन्दस्यान्तर्गते केतौ शुभदृष्टियुतेक्िते ।
स्वोच्चे वा शुभ राशिस्थे योगकारक संयुते । । 16 । ।
केन्द्रकोणगते वापि स्थानभ्रंशो महद्भयम् ।
दरिद्रबन्धनभीतिः पुत्रदारादिनाशनम् 1117 । ।
स्वप्रभोश्च महाकष्टं विदेशगमनं. तथा ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते पूर्वं सौख्यं धनागमः 1 । 18 । |
शनि मँ केतु की अन्तर्दशा हो तथा केतु शुम फलद या शुम ग्रह
से दृष्ट युक्त हो, स्वोच्चवगत या अन्य शुभ राशियां मेँ हो, या योगकारक
ग्रह से युक्त हो, केन्द्र मेँ या त्रिकोण मेँ हो तो स्थान परिवर्तन, दरिद्रता की
पीडा, भय, पुत्र-स्त्री को कष्ट, अपने स्वामी को कष्ट, विदेशगमन होता

6 ्रहत्पाराररहोराशास््र्
यदि केतु लग्नेश से युक्त हो तो पूर्वार्ध मे सुख व धन का लाम
होता है।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा तृतीयभव राशिगे ।
समर्थो धर्मबुदिधश्च सौख्यं नृपसमागमः । । 19 । । |
यदि दशेश से कन्दर, त्रिकोण, तृतीय या एकादश में केतुहोतत
सामर्थ्य वृदिधः; धर्म बुदिध व राजा से समागम होता हे। |
` तथाष्टमे व्यये केतौ दायेशद्वा तथैव च ।
अपमृत्युभयं चैव कुत्सितान्नस्य भोजनम् । । 20 । |
शीतज्वरातिसारश्च व्रणचौरादि पीडनम् ।
दारपुत्र वियोगश्च जनानां भवति धुवम् 1 । 21 । |
दवितीय द्यूनराशिस्थे देहपीडा भविष्यति ।
छागदानं प्रकूर्वीति द्यपमृत्युनिवारणम् । । 22 । | |
इसी तरह लग्न या दशापति से 8.12 में केतु हो तो अपमृत्यु क ¦
मय, खराब मोजन, शीत ज्वरादि से पीड़ा, त्रणादि योग, स्त्री-पुत्रादि का `
वियोग होता है । यदि केतु 2.7 मेँ हो तो शरीर कष्ट होता है । एतदर्थ मेव
दान-करना चाहिए । |
शुक्रान्तर्दशा फलः-
मन्दस्यान्तर्गति शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिकोणे लाभगेऽपि वा । 1 23 । |
दारपुत्रधनप्राप्िर्देहारोग्यं महोत्सवः ।
गृहे कल्याणसम्पत्ती राज्यलाभो महत्सुखम् । । 24 । |
महाराजप्रसादेन हीष्टसिदिध सुखावहा ।
सम्मानं प्रभुसम्मानं प्रियवस्त्रादि लाभकृत् 1 । 25 । |
द्ीपान्तराद् वस्त्रलाभः श्वेताश्वो महिषी तथा ।
रुवारवशादभाग्यं सौख्यं च धनसम्पदः । । 26 । । |
स क योगमाप्नोत्यसंशयम् । |
शुक्र की अन्तर्दशा हो तथा स्वक्षेत्र ।
1 या गुमयुक्त, त्रिकोणगत या लामगत हो नोल आरोगय |
बड़े लोगों उत्सव, घर मं कल्याणकारी कार्य राज्य लाम, महान् सुख ,
| क सहयोग से इष्टसिदिष, सम्मान, राजमान्यता, अभीष्ट यागं ,

की प्राप्ति, दूसरे द्वीप (विदेशो) से वस्त्रादि लाम, सफद घोडे, की सवारी,
दूघ देने वाले पशुओं की प्राप्ति होती हे ।
इस अन्तर्दशा के समय यदि मनुष्य को गोचर से बृहस्पति शुम
हो तो सुख व धन सम्पत्ति एवं शनि शुम स्थानो मेँ गोचर करे तो योगफल
अर्थात् बहुत सुख मिलते है । यदि दोनों दी शुम स्थान महां तो विशिष्ट
उल्लेखनीय शुम फल मिलते रह ।
शतुनीचास्तगे शुक्रे षष्ठाष्टव्ययराशिगे । 27 । |
दारनाशो मनःक्लेशः स्थाननाशो मनोरुजः
दाराणां स्वजनक्लेशः सन्तापो जनविग्रहः । | 28 1 1
यदि शुक्र नीचगत, अस्तंगत, 6.8.12 मे स्थित हो तो स्त्री कष्ट, मन
मँ क्लेश, स्थान नाश मनोविकार, स्त्री या स्वजनों से क्लेश, सन्ताप व
लोगों का विरोध सहना पडता है ।
दायेशाद् भाग्यगे चैव केन्द्रे वा लाभसंयुते ।
राजप्रीतिकरं चैव मनोऽभीष्टप्रदायकम् । । 29 । ।
दानधर्मदयायुक्तं तीर्थयात्रादिकं फलम् ।
शास्त्रार्थकाव्यरचनां वेदान्त श्रवणादिकम् 1 । 30 1 ।
दारपुत्रार्थ सौख्यं च लभते नात्र संशयः ।
यदि दशेश शनि से केन्द्र, लामस्थान या त्रिकोण में शुक्रहो तो राजा
से प्रीति, मन मेँ अभीष्ट वस्तु लाम का सन्तोष, दान, धर्म दया की वृदिध।,
तीर्थयात्रादि फल, शास्त्रं कं अर्थ व्याख्या टीकादि करने का सुयोग, वेदान्त
विद्या या ब्रह्मविद्या का श्रवण, स्त्री पुत्र व धनादि का सुख होता है |
दायेशाद व्ययगे शुक्रे षष्ठे वा हयष्टमऽपि वा । 1 31 । ।
नेत्रपीडा ज्व्रभयं स्वकुलाचारवर्जितः ।
कपोले दन्तशूलादि हदिगुह्ये च पीडनम् । 1 32 । ।
जलभीतिर्मनस्तापो वृक्षात्पतन सम्भवः ।
राजद्वारे मनदेषः सोदरेण निरोधनम् । 1 33 । ।
दितीयसप्तमाधीशे आत्मक्लेशो भविष्यति ।
तद्दोष परिहारार्थं दुगदिवीजपं चरेत् 1 । 34 । ।
श्वेतां गां महिषी दद्यादायुरारोग्यवृदधये ।
जगदम्बा प्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् । 1 35 । ।
यदि दशापति से 6.8.12 में शुक्र हो तो पीडा, ज्वरादि रोग, अपने
कुलाचार सं हीन अर्थात् कुल के प्रतिकूल कार्य, कपोल या दत मँ दर्द,

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम् त्पाराशर
598 ब्रह होराशास्त्म्
हृदय या गुप्तांगों मेँ पीड़ा, जल से मय, मन मे सन्ताप, वृक्ष से पतन, राजदार
मेँ मन मेँ मलिनता, भाइयों से विरोध होता है|
यदि शुक्र2.7 भावेश हो तो स्वयं को कष्ट होता हे । इस दोष की
शान्ति कं लिए, दुर्गा पाठ, सफेद गौ या भस का दान करं । तब मगवती
की कृपा से सुख, आयु व स्वास्थ्य की वृदिधि होती है ।
सूयन्तर्दशा फल :-
मन्दस्यान्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
भाग्याधिपेन संयुक्ते केन्द्रलाभत्रिकोणगे । । 36 । ।
शुभदृष्टियुते वापि स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिः पुत्रादिसुखवर्धनम् 1 । 37 । ।
वाहनाम्बर पश्वादि गोक्षीरैः संकलंगृहम् ।
शनि दशा मे सूर्य का अन्तर हो तथा सूर्य उच्च स्वक्षेत्र मेहो या
केन्द्रतिकोण मं या नवमेश से युक्त या शुम ग्रह से दृष्ट युत हो तो अपने
स्वामी की वृदिध, अपने अधिकारी की ओर से सुख, घर में बदोत्तरी, पुत्रादि
का सुख, वाहन, पशु आदि का लाम, गाय के दूध की अधिकता होती है|
लग्नाष्टमव्यये सूर्ये दायेशदवा तथेव च । | 38 । ।
हृद्रोगो मानहानिश्च स्थानभ्रंशो मनोरुजा ।
इष्टबन्धुवियोगश्च परिश्रमविनाशनम् । । 39 । |
तापज्वरादिषीडा च व्याकुलत्वं भयं तथा । `
आत्मसम्बन्धिमरणम् इष्टवस्तु वियोगकृत् । । 40 । ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ सूर्यपूजां च कारयेत् | । 41 | ।
यदि लग्न या दशेश से 8.12 में सूर्यं हो तो हृदयरोग, मानहानि,
मानसिक व्यथा के कारण पद या स्थान की हानि, इष्टजनों का वियोग,
परिश्रम की असफलता, ताप ज्वर पीडा
। श, व्याकुलता, भय निजी
शान्ति (0 व कष्ट होता हे । इस दोष की
चन्द्रान्तर्दशा फल :-
मन्दस्यान्तरगति चन्द्र जीवदृष्टिसमन्विते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेनदरस्थे त्रिकोणे लाभगेऽपि वा || 42 । |

पूर्णे शुभग्रहयुक्तै राजप्रीतिसमागमः ।
` महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् । । 43 । ।
सौभाग्यं सुखवृदिध च भृत्यानां परिपालनम् ।
पितृमातुकुले सौख्यं पशुवृदिधः सुखावहा 1 । 44 । ।
शनि महादशा मे चन्द्रमा का अन्तर हो तथा चन्द्रमा पर ब्रहस्पति की
दृष्टि हो या चन्द्रमा उच्चगत्, स्वक्षेत्री, त्रिकोणगत, लामगत या पूर्ण हो या
शुम ग्रह से युक्त. हो तो राजा्ओं से मित्रता व मिलन, बड़े लोगों कं सहयोग
से वाहनादि सुखं की प्राप्ति, सौमाग्यवृदिध, सुखवृदिघध, नौकररो को पालने
का स्तर, मातृकुल व पित्ुकुल में सुख एवं पशुवृदिध होती दै ।
क्षीणे वा पापसंयुक्ते पापदृष्टे च नीचगे ।
क्रूरांशकगते वापि क्ररक्षेत्रगतेऽपि वा 1 145 । |
जातकस्य महत्कष्टं राजकोपो धनक्षयः ।
पितृमात्वियोगश्च पुत्रीपुत्रादिरोगकृत् । । 46 । ।
व्यवसायात्फलं नेष्टं नानामार्गे धनव्ययः ।
अकाले भोजनं चैवमौषधस्य च भक्षणम् । । 47 । |
फलमेतदविजानीयादादौ सौख्यं धनागमः ।
यदि चन्द्रमा क्षीण, पापयुक्त, पापदृष्ट या नीचगत, क्रूर नवांशगत या
क्रूरराशिगत हो तो व्यक्ति को महान् कष्ट, राजा का कोप, धन हानि, माता
पिता का वियोग, सन्तान को कष्ट, व्यवसाय से कम लाम, नाना तरह से
धन हानि, असमय मेँ मोजन, दवा खाने के योग होते हँ लेकिन इस अन्तर्दशा
कं प्रारम्म में कुछ सुख व धन लाम भी होता है।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेऽपि वा । । 48 1 ।
वाहनाम्बर पश्वादि ्रात्वदिधः सुखावहा ।
पित॒मातसुखावाप्तिः स्त्रीसौख्यं च धनागमः । । 49 । ।
मित्रप्रभुवशादिष्टं सर्वसौख्यं शुभावहम् ।
दायेशाद द्वादशे भावे रन्धे वा बलवज्जिति 1 । 50 । |
शयनं रोगमालस्यं स्थानभ्रष्टं सुखावहम् ।
शरुवृदिध विरोधश्च बन्धुद्ेषमवाप्नुयात् । 1 51 । ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहालस्यं भविष्यति ।
तददोषशमनार्थं च तिल होमं समाचरेत् । 1 52 1 ।
गुडं धृतं च दध्नाक्तं तण्डुलं च यथाविधि ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृदधये । । 53 | ।
(4) महादशेश से केन्द्र, त्रिकोण या लाम स्थान मेँ चन्द्रमा हो तो
वाहन, पशु, वस्त्रादि की प्राप्ति, माइयों की वृदिध, माता-पिता को सुख,
स्त्री का सुख, धन लाम, मित्र या राजा के सहयोग से सब सुख मिलते

(6 | ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
()) महादशेश से 8.12 मं यदि चन्द्रमा हो या निर्बल चन्द्रमाहोतो
आलस्य, अधिक शयन, रोग, स्थान नाश होता हे । शत्रुओं की वृदिध, शत्र
विरोध, भाई-बन्धुओं से द्वेष होता ह ।
(1) यदि चन्द्रमा 2.7 भावेश हो तो शरीर मं शिथिलता होती है|
दोष शान्ति कं लिए तिल से हवन करे । गुड घी व दही चावल का दान
करं तथा सफेद गाय या र्मेस का दान करें|
मंगलान्तर्दशा फल :-
मन्दस्यान्तरगति भौमे केन्द्रलाभ त्रिकोणगे ।
तुंगे स्वक्षेत्रे वापि दशाधिपसमन्विते । । 54 । |
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्यं धनागमः ।
रत्नप्रीतिकरं सौख्यं वाहनाम्बरभूषणम् 1 । 55 । ।
सेनापत्यं नृपप्रीतिः कृषिगोधान्यसम्यदः ।
नूतन स्थाननिर्माणं भआत्वर्गेष्ट सौख्यकृत् । । 56 । |
यदि शनि दशा मे मंगल का अन्तर हो तथा मंगल केन्द्र, त्रिकोण.
लामस्थान, स्वोच्च, स्वक्षेत्र मं या दशेश शनि के साथ स्थित हो या लग्नेश
कं साथ मंगल हो तो दशारम्म में सुख, धनलाम, राजा से प्रीति, वाहनादि
की प्राप्ति, सेनापतित्व, कृषि व पशु धन की वृद्धि, नए स्थान का निर्माण,
मायां को सुख होता है ।
नीचे चास्तंगते भौमे लग्नादष्टव्ययस्थिते | |
पाप दष्टयुते चापि धनहानिर्भविष्यति । 1 57 1 |
चौरादिव्रणशस्त्रादिग्रन्थिरोगादिपीढनम्
भातपित्रादिपीडा च दायादजनविग्रहः । । 58 ||
चतुष्पाज्जीवहानिश्च कुत्सितान्नस्य भोजनम् ।
विदेशगमनं चैव नानामार्गे धनव्ययः । । 59 ) ।
अष्टमद्यूननाथे तु दितीयस्थेऽथवा यदि ।
अपमृत्युभयं चैव नानाकष्टं पराभवः । । 60 ||
तद्दोषपरिहारार्थं शान्ति होमं च कारयेत् |
वृषदानं प्रकुर्वीत सर्वारिष्टनिवारणम् । । 61 । |
यदि मंगल नीचगत, अस्तंगत या अष्टमस्थ पापदृष्टयुक्त हो तो
धनहानि होती है । चोर मय, सर्पमय, व्रण (घाव) मय शस्त्रादि मय, शरीर
1, दयूमर आदि से पीड़ा, भाइयां व मित्रां को कष्ट, सम्पत्ति कं दावेदारां
से विवाद, चौपाया पशु से कष्ट या हानि, कुमोजन, विदेशगमन, अनेक
प्रकार से.धन का व्यय होता है।
यदि 7.8 भावेश मंगल हो या मंगल दितीयस्थ हो तो अपमृत्युमय,
नाना प्रकार से कष्ट, पराजय होती है । इस दोष की शान्ति के लिए
शान्तिकार्य, हवन, सोँड दान करना चाहिए, तब कष्ट दूर होता हे ।

राहु अन्तर्दशाफल :-
मन्दस्यान्तग्ति राहौ कलहश्च मनोव्यथा |
देहपीडा मनस्तापः पुत्रदवेषो रुजोभयम् । । 62 । ।
अर्थव्ययो राजभयं स्वजनादिविरोधिता ।
विदेशगमनं चैव गृहकषेत्रादिनाशनम् 1 । 63 1 ।
शनि दशा मे राहु का अन्तर हो तो कलह, मानसिक कष्ट, शरीर
कष्ट, मन मं सन्ताप, पुत्र से देष, रोगमय, धन का व्यय, राजभय, अपने
लोगों से विरोध, विदेश गमन पर जाना पडे, घर वं खेत, स्थान आदि की
हानि होती है।
लग्नाधिपेन संयुक्ते योगकारकसंयुते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे केन्द्रे दायेशाल्लाभराशिगे । 1 64 । |
आदौ सौख्यं धनावाप्तिं गृह्ेत्रादि सम्भवम् ।
देवब्राहमणभक्त्तिं च तीर्थयात्रादिकं लभेत् । 1. 65 । |
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद गृहे कल्याणवर्धनम् ।
मध्ये तु राजभीतिश्च पुत्रमित्रविरोधनम् । । 66 । ।
यदि लग्नेश के साथ मंगल योगकारक ग्रह से युक्त हो, स्वोच्चगत,
स्वक्षेत्र, केन्द्र गत हो या दशापति से एकादश मे हो तो पहले सुख, धन लाम,
घर, जमीन जायदाद का लाम, देव ब्राह्मणों की भक्ति तीर्थयात्रादि, चौपाए
जीवों से लाभ, घर में कल्याणकारी कार्य होते है ।
लेकिन दशामध्य में राजमय, पुत्रों व मित्रों से विरोध होता डे ।
मेषे कन्यागते वापि कुलीरे वृषभे तथा ।
मीनकोदण्डसिंहेषु गजान्तैश्वर्यमादिशेत् । । 67 1 ।
राजसम्मानभूषाप्तिं मृदुलाम्बरभूषणम् ।
दिसप्तमाधिधैर्युक्ते देहबाधा भविष्यति । । 68 1 |
मृत्युंजयं प्रकुर्वीत छागदानं च कारयेत् ।
वृषदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्सुखावहम् । । 69 । ।
मेष, कन्या, कर्क, वृष, मीन, धनु या सिंह में राहु हो तो अपूर्व
एश्वर्य की प्राप्ति होती है । इसकी अन्तर्दशा मँ राजसम्मान, मूषणों की
प्राप्ति, मृदुल वस्त्रों की प्राप्ति होती है ।
यदि राहु 2.7 भावेशों के साथ हो तो शरीर कष्ट होता है । दोष
& पा कं लिए मृत्युंजय जप, मेषदान, वृषमदान करने से सब सुख होते

्रहत्पाराशरहोराशास््म त्पार
गुरु अन्तर्दशा फल :-
मन्दस्यान्तर्गते जीवे केन्द्रे लाभत्रिकोणगे ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा । । 70 । ।
सर्वकायर्थिसिदिधः स्याच्छोभनं भवति धुवम् ।
महाराजग्रसादेन धनवाहनभूषणम् । । 71 । ।
सम्मानं प्रभुसम्मानं प्रियवस्त्रार्थलाभकूत् ।
देवतागुरुभक्तिश्च विद्वज्जन समागमः । । 72 । ।
दारपुत्रादि लाभश्च पुत्रकल्याणवैभवम् ।
शनि दशा में गुरु का अन्तर हो तथा गुरु केन्द्र. त्रिकोण, लाम
स्थान मे, स्वोच्च, स्वक्षेत्र मेँ हो या शुम भावं मे लग्नेश से युक्त होतो
सब कार्यो मे सफलता, शुभफल, बडे लोगों के सहयोग से धन व वाहनं
की प्राप्ति, सम्मान, अधिकारी या राजा से प्रशंसा, प्रिय भोग्य वस्तुओं कौ
प्राप्ति, देवताओं व गुरु के प्रति भक्ति, विद्वानों कं साथ समागम, स्त्रीव
पुत्रादि का लाम, पुत्र की उन्नति व वैभव होता हे ।
षष्ठाष्टमव्यये जीवे नीचे वा पापसंयुते । । 73 । ।
निजसम्बन्धिमरणं धनधान्यविनाशनम् ।
राज्यस्थाने जनदेषः कार्यहानिर्भविष्यति । । 74 । ।
विदेशगमनं चैव कुष्ठरोगादिसम्भवः । । |
यदि गुरु 6.8.12 मे नीचगत या पापयुक्त हो तो अपने किसी निजी
व्यक्ति की मृत्यु, धनधान्य का विनाश, सरकारी स्थानों पर लोगों से विरोध,
कार्यहानि, विदेश गमन, त्वचा रोगादि की उत्पत्ति होती हे ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा धने वा लाभगेऽपि वा । । 75 । |
विभवं दारसौभाग्यं राजश्रीधनसम्पदः ।
भोजनाम्बरसौख्यं च दानधर्मादिकं भवेत् । । 76 । ।
ब्रहमप्रतिष्ठासिदिधश्चक्रतुकर्मफलंतथा । |
अन्नदानं महाकीर्वविदान्तश्रवणादिकम् । । 77 । । ।
सत्री का सुख, राज्यलक्ष्मी या राजमान की प्राप्ति, मोजन वस्त्रादि का एष
सुख दया धर्म मं बुदिध, वेदांगों का ज्ञान, यज्ञादि कार्यो का सफल सम्पादनं
क महान् कीर्ति, वेदान्तविद्या से सम्बन्धित बातों को सुनने के अव,
दायेशात्षष्ठरन्प्र वा व्यये वा बलवर्जिते ।
बन्धुदरेषो मनो दुःखं कलहः पदविच्युतिः । । 78 । ।
कुभोजनं कर्महानी राजदण्डादधनव्ययः ।
कारागृहग्रवेशश्च पुत्रदारादिषीडनम् । । 79 । ।

द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा मनोरुजः ।
आत्मसम्बन्धिमरणं भविष्यति न संशयः । । 80 | ।
तददोषपरिहारार्थ शिवसाहस्रकं जपेत् ।
स्वर्णदानं प्रकूर्वीत द्यारोग्यं भवति धुवम् । 1 81 । |
यदि दशापति से 6.8.12 मे गुरु हो या निर्बल हो ता बन्धुओं से
द्वेष, मन मेँ दुःख, कलह, पदहानि, कुमोजन, कार्य मँ असफलता, राजदण्ड
से धनहानि, कारावास, पुत्र, स्त्री को पीडा होती है ।
यदि बृहस्पति 2.7 मावेश हो तो शरीर कष्ट, मानसिक कष्ट, अपने
किसी व्यक्ति की हानि होती है। इस दोष को दूर करने के लिए शिव
चह नाम का जप व स्वर्णं दान करना चाहिए, तब आरोग्य होता हे |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
शन्यन्तर्दशाफलाघ्यायः एकोनषष्टितमः | । 59 । |
। । अथ बुघान्तदशाफलाध्यायः । ।
बुध दशा मे बुधान्तर्दशा फल :-
मुक्ताविद्धुमलाभश्चज्ञानकर्मसुखादिकम् ।
विद्या महत्वं कीर्तिश्च नूतनप्रभुदर्शनम् 1 1 1 । |
विभवं दारपुत्रादि पित्॒मात्॒सुखावहम् ।
स्वोच्वादिस्थेऽय नीचस्थे षष्ठाष्टव्ययराशिगे | । 2 | ।
पापयुक्तेञथवा दुष्टे धनधान्यपशुक्षयः ।
आत्मबन्धुविरोधश्च शूलरोगादि सम्भवः । । 3 । |
राजकार्यकलापेन व्याकुलो भवति धुवम् ।
दवितीयद्यूननाथे तु दारक्लेशो भविष्यति । । 4 | ।
आत्मसम्बन्धिमरणं वातशूलादिसम्भवः ।
तददोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् । । 5 । |
यदि बुध स्वोच्च, स्वक्षेत्र, मूलत्रिकोण, शुमयुक्त, शुमदृष्ट,
कन्द्रत्निकोणगत हो तो मुक्ताविद्रुम आदि मणिं व रत्नों की प्राप्ति, ज्ञान
वदध, कार्य वृदिध, विद्या लाम, महत्त्व वृदिध, नए राजा या अधिकारी से
मिलन्, वैमव, स्त्री-पुत्रादि की वृदिध, माता-पिता का सुख होता हे ।

बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि बुध नीच, अस्तंगत, पापयुक्त, अशुम भावगत हो तो धन-धान्य
की हानि, अपने लोगों से विरोध, शूल रोग की उत्पत्ति, राजकीय कार्यो मे
अति व्यस्त रहने से व्याकुलता होती है ।
यदि बुध 27भावेश हो तो स्त्री को कष्ट,'अपने निजी जन की
हानि, वातशूल रोग की सम्भावना होती हे ।
इस दोष की शान्ति कं लिए विष्णु सहस्रनाम क पाठ करने चाहिए ।
केतु अन्तर्दशा फल :-
बुधस्यान्तर्गति केतौ लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
'शुभयुक्ते शुरभेर्दष्टे लग्नाधिपसमन्विते । । 6 । ।
योगकारकसम्बन्धेदायेशात्कन्द्रलाभगे ।
देहसौख्यं धनाल्पत्वं बन्धुस्नेहमथादिशेत् । । 7 । |
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यात् संचारेण धनागमः ।
विद्याकीर्तिप्रसंगश्च सम्मानप्रभुदर्शनम् । । 8 । |
भोजनाम्बर सौख्यं च ह्यादौ मध्ये सुखावहम् ।
बुध की महादशा मेँ केतु का अन्तर हो तथा केतु 1.4.5.7.9.10
मावा मं, शुम युक्त दृष्ट लग्नेश से युक्त, योग कारक से सम्बन्ध करने
वाला, दशेश से केन्द्र या लामगत हो तो शरीर सुख, धन का थोड़ा लाम,
मायां का स्नेह, चौपाए धन का लाम होता है ।
दायेशाद्यदि रन्प्रस्थे व्यये वा पापसंयुते । । 9 | ।
वाहनात्पतनं चैव पुत्रक्लेशादिसम्भवः ।
चौरादि राजभीतिश्च पापकर्मरतः सदा । । 10 । |
वृश्चिकादि विषाद् भीतिर्नीचिः कलहसम्भवः ।
शोकरोगादि दुःखं च नीचसंगादिकं भवेत् । । 11 । ।
द्वितीय द्यूननाथेन सम्बन्धे देहबाधनम् ।
दोषस्यपरिहारार्थं छागदानं तु कारयेत् । । 12 ।।
यदि महादशेश बुध से 8.12 भाव मे, पापयुक्त, कंतु हो तो वाहन
से पतन, पुत्र क्लेश, चोरमय, राजमय, पापकर्म का उदयः विच्छ् आदि जीवां
का मय, किसी भी प्रकार का विषेला संक्रमण, नीच लोगों से कलह, शोक,
रोग, दुःख, नीच संगादि, फल होते है |
यदि केतु 2.7 भाव या भावेशों से सम्बन्ध करे तो शरीर कष्ट
होता है । इस दोष की शान्ति के लिए बकरे का दान करना चाहिए ।

शुक्रान्तर्दशा फल :-
सौम्यस्यान्तग्ति शुक्रे केन्द्रे लाभे त्रिकोणगे ।
सत्कथापुण्यधर्मादिसंग्रहः पुण्यकर्मकृत् । । 13 । |
मित्रप्रभुवशादिष्टं क्ेत्रलाभः सुखं भवेत् ।
दायाधिपात्केन्द्रगते त्रिकोणे लाभगेऽपि वा । । 14 | |
तत्काले श्रियमाप्नोति राजश्रीधनसम्पदः |
वापीकूपतडागादि दानधर्मादिसंग्रहः । । 15 | ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं धनधान्यसमृदिधकृत् ।
बुध दशा मं शुक्र की अन्तर्दशा हो तथा शुक्र, केन्द्र, लाम, त्रिकोण मे
हो तो अच्छे समाचार वार्ता आदि, पुण्य व धार्मिक कायो के अवसर मित्रराजा
` के सहयोग से इष्टलाम, स्थान व सम्पत्ति आदि का लाम व सुख होता हे ।
दशेश से यदि केन्द्रादि मेँ शुक्र हो तो तब तुरन्त ही लक्ष्मी, राजमान, सम्पत्ति
आदि की प्राप्ति, बावडी कूप तडागादि का निर्माण, दान धर्मदि कार्य,
व्यवसाय से अधिक लाम व धनधान्य की समृदिध होती हे |
दायेशात्वष्ठरन्धस्थे व्यये वा बलवति । । 16 1 ।
हृदरोगो मानहानिश्च ज्वरातिसारपीडनम् ।
आत्मवन्धुवियोगश्च संसारे भवति धुवम् । । 17 । ।
आत्मकणष्टमनस्तापदायकं दविजसत्तम ! ।
दवितीयद्यूननाथे तु च्यपमूत्युर्भविष्यति । । 18 | ।
दोषस्योपशमनार्थ दुर्गपाठं समाचरेत् ।
जगदम्बाप्रसादेन सर्वसौख्यमवाप्नुयात् । । 19 । ।
यदि शुक्र दशेश बुध से 6.8.12 मेँ या निर्बल हो तो हदय रोग, मान
हानि, ज्वरातिसार (रोग) से पीड़ा, अपने लोगों से विषह, स्वयं को कष्ट
एवं मानसिक सन्ताप होता हे ।
यदि शुक्र2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु होती है । दोष निवारणार्थं दुर्गा
पाठ करने चाहिए । तब जगदम्बिका की कृपा से सब सुख होते हे |
सू्यन्तिर्दशा फल :-
सौम्यस्यान्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रगे ।
त्रिकोणे धनलाभे वा तुंगांशे स्वांशगेऽपि वा । । 20 1 ।

बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
राजप्रासादसौभाग्यं मित्रप्रभुवशात्सुखम् ।
भूम्यात्मजेनसंदृष्टे आदौ भूलामभादिशेत् 1 । 21 । ।
लग्नाधिपेन संदृष्टे बहुसौख्यं धनागमम् ।
ग्रामभूम्यादिलाभश्च भोजनाम्बरसौख्यकृत् । । 22 । ।
बुध दशा में सू्य्तर्दशा हो तथा सूर्यं स्वोच्चादि राशियों में या
25911 भावों मे या केन्द्रगत, या उच्च स्वनवांश मेँ हो तो राजा कं महल
मे जाने का अवसर, सौमाग्य, मित्र अर्थात् अनुकूल समर्थपुरुष कं सहयोग
से सुख होता है । यदि सूर्य को मंगल देखे तो प्रारम्भ मँ भूमि लाम व
लग्नेश देखे तो बहुत सुख, धनलाम, गँव जमीन जागीर आदि की प्रापि
व मोतिक सुख की प्राप्ति होती है।
लग्नाष्टमव्यये वापि शन्यारफणिसंयुते ।
दायेशाद् रिपुरन्धस्थे व्यये वा बलवर्जिति । । 23 । ।
चौराग्निशस्त्रपीडा च पित्ताधिक्यं भविष्यति ।
शिरोरुङ मनस्ताप इष्टबन्धु वियोगकृत् । । 24 । ।
दवितीयसप्तमाधीशेद्यपमूत्युर्भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ शान्तिं कुर्याद्यथाविधि । । 25 । |
लग्न या दशेश से 6.8.12 में सूर्य हो या सूर्यं शनि, मंगल, राहु
से युक्त हो या निर्बल हो तो चोरपीडा, शस्त्रपीडा, अग्निपीडा, पित्तवृदिध,
शिरोरोग, मनस्ताप, अपने प्रिय व्यक्ति का वियोग होता है।
यदि सूर्य 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु होती है । इसकी शान्ति के
लिए यथाविधि उपाय (सूर्य पूजा, आदित्य हृदय आदि) करना चाहिए ।
चन्द्रान्तर्दशा फल :-
सौम्यस्यान्तग्ति चन्द्रे लग्नात्केन्द्र त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षगे वापि गुरुदृष्टिसमन्विते । । 26 । |
योगस्थानाधिपत्येन योग प्राबल्यमादिशेत् ।
स्त्रीलाभं पुत्रलाभं च वस्त्रवाहनभूषणम् । । 27 । ।
नूतनालयलाभं च नित्यं मिष्टान्न भोजनम् ।
गीतवाद्यप्रसंगे च शस्त्रविद्यापरिश्रमम् । । 28 । |
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रयाणं च भविष्यति ।
द्वीपान्तराच्चवस्त्राणां लाभश्चैव भविष्यति । । 29 । ।
मुक्ताविद्रुमरत्नानि धौतवस्त्रादिक लभेत् ।
बुध मेँ चन्द्र का अन्तर हो तथा चन्द्र, केन्द्रगत, त्रिकोणगत, उच्च
स्वक्षेत्रगत, गुरु दृष्टयुत, योग कारक हो तो विशेष उत्तम फल, स्त्री लाभ, `

पुत्र लाम, वस्त्र वाहनादि का लाम, नया घर, सुन्दर मधुर मोजन, गानवाद्यादि
आमोद-प्रमोद, शास्त्रों मे परिश्रम, दक्षिण दिशा की सफल यात्रा, विदेशी
वस्त्रों की प्रापि, मोती माणिक्यादि का लाम, साफ घुले हए वस्त्रों का
प्रयोगादि फल होता है।
नीचारिक्ेत्रसंयुक्ते देहबाधा भविष्यति 1 । 30 । |
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
तदभुक्त्यादौ पुण्यतीर्थं स्थान दैवत दर्शनम् । 1 31 1 ।
_ मनोधर्य दुत्साहो विदेशाद् धनलाभकृत् ।
दायशात्वष्ठरन्प्रे वा व्यये वा पापसंयुते । । 32 । ।
चौराग्निनृपभीतिश्च स्त्रीसमागमतो भवेत् ।
दुष्कृतिर्धनहानिश्च कृषिगोऽश्वादिनाशकृत् । । 33 । ।
यदि नीच, शब्ु क्षेत्र में हो तो शरीर कष्ट, दशेश से केन्द्र, त्रिकोण,
3.11 मे मी हो तब मी अन्तर्दशा के आरम्म मे पुण्यतीर्था की यात्रा, देवस्थानो
कं दर्शन, मन मे धैर्य, हदय मे उत्साह, विदेश से धन लाम होता हे ।
यदि दशेश से 6.8.12 मेँ या पापयुक्त हो तो चोरभय. राजमय,
अग्निमय, स्त्री समागम से कष्ट, पाप कार्य, धनहानि, कृषि, पशु. वाहनादि
की हानि होती हे।
| द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ दुगदिवीजपं चरेत् । 1 34 1 ।
वस्त्रदानं प्रकुर्वीत सुखायुर्वृदिधकृत् पुमान् ।
ततः सौख्यं भवेत्तस्य जगदम्बाप्रसादतः । । 35 1 |
यदि चन्द्रमा 2.7 भावेश हो तो शरीर कष्ट होता है । इस दोष को
शान्त करने कं लिए दुगपराठ कराने चाहिए तथा वस्त्र दान करें | इससे
सुख, आयु आदि की वृदिध जगदम्बा की कृपा से होती दै ।
मंगल अन्तर्दशा फल :-
सौम्यस्यान्तरग्ति भौमे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वरक्षगे वापि लग्नाधिपसमन्विते । । 36 11
राजानुग्रहशान्तिं च गृहे कल्याणसम्भवम् ।
लक्ष्मी कटाक्षचिहनानि नष्टराज्यार्थमाप्नुयात् । 1 37 । ।
पत्रोत्सवादि सन्तोषं गृहं गोधनसंकुलम् ।
गृहक्षेत्रादि लाभं च गजवाजि समन्वितम् । । 38 । ।

प ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
राजप्रीतिकरं चैव स्त्रीसौख्यं चातिशोभनम् ।
बुध दशा मेँ मंगल की अन्तर्दशा हो तथा मंगल कन्द्रत्रिकोणगत,
उच्चगत, स्वक्ेत्री, लग्नेश से युक्त हो तो राजा की कूपा या सहायता से
विपत्ति-निवारण, घर मेँ सुख, लक्ष्मी की वृदिध, खोया राज्य या सम्पत्ति आदि
का पुनः लाम, पुत्र जन्म आदि से मन में सन्तोष, घर मेँ गोधन की वृदिध.
घर आदि की प्राप्ति, हाथी घोडे आदि वाहनों की प्राप्ति, राजा से प्रीतिमाव,
सत्री का उत्तम सुख आदि शुम फल होते ह ।
नीचक्षेत्र समायुक्ते यष्टमे वा व्ययेऽपि वा । । 39 । |
पापदृष्टियुते वापि देहपीडा मनोव्यथा |
उद्योगभंगो देशादौ स्वग्रामे धान्यनाशनम् । । 40 । ।
ग्रन्थिशस्त्रव्रणादीनां भयं ` तापज्वरादिकम् ।
यदि मंगल नीचगत 8.12 भावगत, पापदृष्ट, पापयुत हो तो शरीर
कष्ट, मानसिक पीडा, देश मे परिश्रम की असफलता, अपने स्थान पर
धान्यादि का नाश अर्थात् दूरस्थ प्रदेशों मेँ सफलता, गोँठ या हथियार की
चोट से घाव आदि से पीडा, साध्य रोगों से पीडा होती है।
दायेशात्केन्द्रगे भौमे त्रिकोणे लाभगेऽथवा । । 41 । |
शुभदृष्टे धनप्राप्तिर्देहसौख्यं भवेन्नृणाम् ।
पुत्रलाभो यशोवृदिधभ्रत्िवर्गो महाप्रियः । । 42 । ।
यदि दशेश से केन्द्र, त्रिकोण , एकादश मे, या शुम दृष्ट मंगल हो
तो धन लाम, शरीर सुख, पुत्र प्राप्ति, यशो वृदिध, अपने माई-बन्धुओं मे
लोकप्रियता आदि फल मिलते है।
दायेशादथरन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
तदभुक्त्यादौ महाक्लेशो भातवर्गे महदभयम् । । 43 । ।
नृपाग्निचौरभीतिश्च पुत्रमित्रविरोधनम् ।
स्थानभ्रंशो भवेदादौ मध्ये सौख्यं धनागमः । । 44 । ।
अन्ते तु राजभीतिः स्यात्स्थानभ्रंशो यथापि वा |
दितीय द्यूननाथे तु द्यपमृत्युभयं भवेत् । । 45 | ।
गोदानं प्रकुर्वीत मृत्युंजयजपं चरेत् ।
शंकरस्यप्रसादेन ततः सौख्यमवाप्नुयात् । । 46 । ।
व बुध से 8.12 मे या पापयुक्त मंगल हो तो अन्तर्दशा के
आरम्भ मं महान् क्लेश, भ्रात वर्ग मेँ भय, राजा आदि से पीडा, अग्नि चोर

मय, पत्रों व मित्रों से विरोध, स्थान परिवर्तन, दशामध्य में सुख व॒ धन
लाम, दशा के अन्त में राजमय, स्थानहानि होती हे ।
यदि मंगल 2.7 मावेश हो तो अपमृत्यु का मय होता है। दोष
निवारण हेतु गोदान करं व मृत्युंजय जप कराए । तब शंकर जी की कूपा
से सुख होता है ।
राहु अन्तर्दशा फल :-
बुधस्यान्तग्ति राहौ केन्द्रलाभत्रिकोणके |
कुलीरे कुम्भगे वापि कन्यायां वृषभे तथा । । 47 । |
राजसम्मानकीरतीं च धनं च प्रभविष्यति ।
पुण्यतीर्थ स्नान लाभो देवतादर्शनं तथा । । 48 । |
इष्टापूर्ते च महतो मानश्चाम्बर लाभकृत् ।
भुक्त्यादौ देहपीडा च त्वन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् । । 49 | ।
महो या 2.4.6.11 राशियों मँ हो तो राज-सम्मान, कीर्ति, धन का लाम,
पुण्यतीर्थां मं स्नान, देव दर्शन अर्थात्, देवस्थान दर्शन या किसी मन्त्र की
सिद्धि, यज्ञ की सम्पन्नता, अधिक सम्मान, वस्त्र का लाम होता है । अन्तर्दशा
क आरम्भ मे शरीर कष्ट तथा अन्त मे सुख होता है ।
लग्नाष्टव्ययराशिस्थे तदभुक्तौ धननाशनम् ।
भुक्त्यादौ देहनाशश्च वातज्वरमजीर्णकृत् । । 50 । ।
लग्नादुपचये राहौ शुभग्रहसमन्विते ।
राजसंल्लापसन्तोषो नूतनप्रभुदर्शनम् 1 । 51 । ।
यदि राहु 8.2 में हो तो इस दशा मे धननाश, आरम्भ में शरीर
कष्ट कं प्रबल योग, वात विकार, ज्वर, अजीर्णं आदि होते हे ।
लग्न से 3.6.10.11 मावा में राहु शुम ग्रह के साथ हो तो राजा
से वार्तालाप, सन्तोष व नए अधिकारी या राजा की प्राप्ति होती हे।
दायेशाद् द्वादशे वापि ह्यष्टमे पापसंयुते ।
निष्ठुरं राजकार्याणि स्थानभ्रंशो महद्भयम् 1 । 52 । ।
बन्धनं रोगपीडा च निजबन्धुमनोव्यथा ।
ददरोगो मानहानिश्च धनहानिर्भविष्यति । । 53 । ।
दशापति से 8.12 भाव में पापयुक्त राहु हो तो कठोर राजकीय
कार्य, स्थान का नाश या परिवर्तन, बहुत भय, बन्धन, रोग से पीडा, अपने
लोगों कं कारण मन में व्यथा. हृदय रोग, मानहानि व धनहानि होती है ।
दितीयसप्तमस्थे वा च्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् । । 54 1 ।
श्वेतां गांम हिषीं दद्यात् ततः सौख्यमवाप्नुपात् । । 55 । ।

बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि राहु 2.7 मावोँ मेँ हो तो अपमृत्यु होने का भय होता है । इस
दोष को दूर करने के लिए दुर्गा व लक्ष्मी का पाठ जप अथवा महिषासुरमर्दिनी
महालक्ष्मी रूप दुर्गा का पाठ (सप्तशती मध्यम चरित्र का नित्य पाठ) करना
चाहिए । साथ ही दूधारू गाय मेस का दान करने से सुख मिलता हे ।
गुरु अन्तर्दशा फल :-
बुधस्यान्तरगति जीवे लग्नात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्क्षगे वापि लाभे वा धनराशिगे ।। 56 । ।
देहसौख्यं धनावाप्ती राजप्रीतिस्तथैव च ।
विवाहोत्सव कार्याणि नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् । । 57 । ।
गोमहिष्यादि लाभश्च पुराणश्रवणादिकम् ।
देवतागुरुभक्तिश्च दानधर्ममखादिकम् । । 58 । ।
यञ्चकर्मप्रवृदिधश्च शिवपूजा फलं तथा ।
यदि बुध की महादशा मं बृहस्पति की अन्तर्दशा हो तथा गुरु लग्न
से कन्द्रया त्रिकोण मं या उच्वगत या स्वक्षेत्री या 2.11 भावम दहो तो
शरीर का सुख, धनलाम, राजा से प्रेम,. विवाह आदि उत्सव कार्य, सदैव
मधुर भोजन, गाय भैस आदि का लाम, पुराण श्रवण के योग, देवता व गुरु
की भक्ति, दानधर्मं व यज्ञादि कार्य, शिव पूजा प्रतिष्ठा के अवसर प्राप्त
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे । । 59 । |
शन्यारदृष्टसंयुक्ते. कलहो राजविग्रहः ।
चौरादि. देहपीडा च पित॒मातृविनाशनम् । । 60 । ।
मानहानी राजदण्डो धनहानिर्भविष्यति ।
विषाहिज्वरपीडा च कृषिभूमिविनाशनम् । । 61 | ।
बुध महादशा मे गुरु की अन्तर्दशा हो तथा गुरु नीचगत, अस्तंगत,
6.8.12 भावगत्, शनि मगल से दृष्ट या युक्त हो तो कलह एवं सरकारी
पक्ष से टकराव होता है । चोर आदि से शरीर कष्ट, मातापिता की हानि.
मान हानि, राजदण्ड, धन की हानि, विष या सर्पादि से व ज्वर से पीड़ा,
खेती बाडी की हानि होती है ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
बन्धुपुत्रह्मदुत्साहो शुभं च धनसंयुतम् । । 62 । ।
पशुवृदिधर्यशोवृदिधरन्नदानादिकं फलम् |
दायेशात्षष्ठरन्प्र वा व्यये वा बलवर्जिति । । 63 ||
अंगतापश्च वैकल्यं देह कधा भविष्यति ।
कलत्रबन्धुवैषम्यं राजकोपोधनक्षयः 1 । 64 । |
अकस्मात्कलहात्भीतिः प्रमादो द्विजतो भयम् ।
दवितीय सप्तमस्थे वा देहवाधा भविष्यति । । 65 । |

दोषस्य परिहारार्थं शिवसाहच्रक जपेत् ।
गोभूहिरण्यदानेन सर्वारिष्टं व्यपोहति । । 66 । ।
यदि दशापति से गुरु केन्द्रगत, त्रिकोणगत लामगत, बलवान् हो तो
माई को पुत्रोत्पत्ति या माइ, पुत्रों के कारण मन मेँ ऊँचा हौसला शुम
फल, धन का संचय, पशुओं की वृदिध, यशोलाम, अनदान करने की सामर्थ्य
दशेश से 6.8.12 में बलहीन गुरु हो तो शरीर मेँ कष्ट, विकलता
(बेहाल या अंगहीन) स्त्री व माद्य से विषमता, राजा का क्रोध, धनहानि
अचानक कलह कं अवसर, मय, असावधानी, पक्षी या ब्राहमण से मय होता
यदि गुरु 2.7 मावेश होकर या अन्य मावेश होकर भमी 27 मेदी
स्थित हो तो देहबाधा अर्थात् शरीरकणष्ट होता है |
इसकी शान्ति के लिए शिव सहस्रनाम या सहस्ररुद्रीयामिषेक, गाय.
भूमि व सुवर्णं (रुपया) का दान करने से सब अनिष्ट शान्त हो जाते है ।
शनि अन्तर्दशा फल :-
सौम्यस्यान्तर्गते मन्दे स्वोच्चे स्वक्षेत्र केन्द्रगे ।
त्रिकोणे लाभगे वापि गृहे कल्याणवर्धनम् । । 67 । ।
राज्यलाभं महोत्साहं गृहे गोधनसंकुलम् ।
शुभस्थानफलावाप्तिं तीर्थवासं तथादिशेत् । । 68 । ।
बुघ मे शनि की अन्तर्दशा हो तथा शनि स्वोच्चगत, स्वक्षेत्र, केन्द्र गत.
त्रिकोणगत, लामगत हो तो घर मं कल्याण-कार्यों की वृदिध, राज्य या
अधिकार-प्राप्ति, मन मं बहुत उमंग, घर मेँ पशुधन की वृदिध, अच्छे स्थान
पर रहने का सुख, तीर्थस्थानों पर रहने कं सुयोग बनते हँ ।
अष्टमे वा व्यये मन्दे दायेशादवा तथैव च ।
अरातिदुःखबाहल्यं दारयपुत्रादिषीडनम् । । 69 । ।
बुदिधभ्रंशो बन्धुनाशः कर्मनाशो मनोरुजः ।
विदेशगमनं चैव दुःस्वप्नादिविलोकनम् । । 70 । ।
यदि शनि 8.12 भावं मेँ लग्न या दशापति सेहो तो शत्रुओं के
दवारा अनेक कष्ट, स्त्रीपुत्रादि को पीडा, बुदिध की म्रष्टता, बन्धुओं-
सहयोगियां की हानि, कार्यहानि, मनोविकार, विदेश गमन, दुःस्वप्नादि देखने
को मिलते ह|
दितीयद्यूननाथे तु च्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थ मत्युंलयजपं चरेत् । । 71 । ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृदधये 1 । 72 । ।

लः रहत्पाराशरहोराशास््म् |
यदि शनि, कुण्डली में 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु होने का योग |
होता है । इस दोष की शान्ति कं लिए मृत्युंजयमन्त्र का जप, काली गाय॒ `
याभस का दान करने से आयु व आरोग्य की वृदिध होती हे।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां बुघधान्तद॑श
| । अथ केतु-अन्तर्दशाफलाध्यायः । |
केतुदशा केतु अन्तर्दशा :-
केन्द्रे त्रिकोणलाभे वा केतौ लग्नेशसंयुते ।
भाग्यकर्मपसम्बन्धे वाहनेशसमन्विते । । 1 । ।
तद्भुक्तौ धनधान्यादि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
पुत्रदारादि सौख्यं च राजप्रीतिमनोरुजः । । 2 1 |
ग्रामभूम्यादिलाभश्च गृहं गोधनसंकुलम् ।
यदि केतु की महादशा में केतु की अन्तर्दशा हो तथा केतु लग्नेश |
कं साथ, या 9.10 भावेश के साथ सम्बन्ध करे या चतुर्थेश के साथ हो तो |
इस अन्तर्दशा मेँ धन धान्यादि की वृदिध, चौपाए जीव से लाभ, स्त्री-पुत्रां .
का सुख. राजा की प्रसन्नता, मन मे विकार, जायदाद वृदिध या स्थानीय ,
अधिकार-प्रापति, घर मं गोधन की वृदिध होती है ।
नीचास्तखेटसंयुक्ते द्यष्टमे व्ययगेऽपि वा । । 3 । ।
हृद्रोगो मानहानिश्च धनधान्यपशुक्षयः ।
दारपुत्रादिपीडा च मनश्चांचल्यमेव च | । 4 । |
यदि केतु नीचगत या अस्तंगत ग्रह के साथ हो या 8.12 भाव मे |
हो तो हृदय रोग, मानहानि, धनधान्य की हानि पशुधन की हानि, स्त्रीव,
पुत्रादि को पीड़ा, मन में चंचलता होती हे ।
दितीयद्यूननाथेन सम्बन्धे तत्र संस्थिते ।
अनारोग्यं महत्कष्टमात्मबन्धुवियोगकृत् । । 5 । ।
दुगदिवी जपं कुर्यात् मृत्युंजयजपं चरेत् । । 6 । ।

यदि केतु 2.7 मावेशों से सम्बन्ध करे या 27 भावों में ही स्थित
हो, तो शरीर मं अस्वस्थता, बहुत कष्ट, अपने लोगों से वियोग होता ह ।
शान्ति कं लिए दुर्गा पाठ व मृत्युंजय जप करना चाहिए |
शुक्रान्तदशा फलः-
कतोरन्तगति शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्द्रत्रिकोण लाभे वा राज्यनाथेन संयुते । 1 7 । |
राजप्रीतिं च सौभाग्यं दिशेत्स्वाम्बरसंकुलम् ।
तत्काले्रियमाप्नोति भाग्यकर्मेशसंयुते । । 8 । ।
नष्टराज्यधन प्राप्तिः सुखवाहनमुत्तमम् ।
सेतुस्नानादिकं चैव ग्रामभूम्यादिलाभकृत् । । 9 ।
यदि कतु मं शुक्रान्तर्दशा हो तथा शुक्र स्वोच्चगत, स्वक्षेत्र, केन्द्रगत,
त्रिकोणगत, लामगत या दशमेश के साथहोतो राजा की प्रसन्नता, सौभाग्य
वृदिध, अनेक वस्त्रों का उपभोग, अचानक धन आदि की प्रापि सुख व
वाहन की प्राप्ति, रामेश्वरम् आदि दूरस्थ तीर्थ प्रदेशों की यात्रा, ग्राम व
मूमि (जागीर) की प्राप्ति अर्थात् ग्राम या बस्ती का अधिकार अथवा जायदाद
कालाम होता है।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
देहारोग्यं सुखं चैव ` गृहे कल्याणवर्धनम् । । 10 । ।
भोजनाम्बरभूषाप्तिरथदोलादिलाभकृत् ।
दशापति से कन्द्रगत या त्रिकोणगत, 3.11 में शुक्र हो तो शरीर सुख,
घर मं वृदिध, खान-पान व उपमोग सामग्री की प्राप्ति, रथादि अधिक
प्रतिष्ठित वाहनों की प्राप्ति होता है।
दायेशाद्. रिपुरन्धरस्थे व्यये वा पापसंयुते 1 । 11 । ।
अकस्मात्कलहं चैव पशुधान्यादिषीडनम् ।
नीचस्थखेट संयुक्ते लग्नात्षष्ठाष्टराशिगे । । 12 । ।
स्वबन्धुजनवैषम्यं शिरोक्षिव्रणपीडनम् ।
हृद्रोगं मानहानिश्च धनधान्यपशुक्षयम् । 1 13 । ।
कलत्रपुत्रपीडाथ मारकेशे मनोरुजम् ।
देहपीडा ततो दुगदिवीजपं समाचरेत् । ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृदधये 1 । 14 । ।

614 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ह
यदि दशेश से 6.8.12 मं शुक्र हो या पापयुक्त शुक्र हो तो अचानक
कलहागम, पशु व धान्यादि में कमी होती हे ।
यदि शुक्र के साथ कोई नीचगत ग्रह हो. लग्न से 6.8 राशि में शुक्र
हो तो अपने लोगों से मनमुटाव, सिर व ओंँखों मे पीडा हृदय रोग, मानहानि,
धनधान्य व पशुओं की हानि, स्त्री-पुत्रादि को पीडा होती है।
यदि शुक्र 2.7 मावेश हो तो मनोविकार, शरीर कष्ट होता है|
शान्ति के लिए दुर्गा देवी का पाठ, सफेद गाय या दुधारू भस का दानं
करना चाहिए, तब आयु व आरोग्य की सुरक्षा होती है ।
सूयन्तर्दशा फल :-
केतोरन्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
केन्दरत्रिकोणलाभे वा शुभयुक्त निरीक्षिते । । 15 । |
धनधान्यादि लाभश्च राजानुग्रह वैभवम् ।
अनेकशुभकार्याणि चेष्टसिदधः सुखावहा । । 16 । ।
कंतु में सूर्यन्तिर्दशा हो तथा सूर्य उच्च मे, स्वक्षेत्र, केन्द्रगत
त्रिकोणगत, लामगत या शुमग्रह से दृष्ट हो तो मनुष्य को धन-धान्य का
लाम, राजा की कृपा से वैमव वृदिध, अनेक शुभ कार्यो की सम्पूर्णता,
मनवांछित कार्य की सिदिध व सर्वत्र सुख होता है ।
अष्टमव्ययराशिस्थे पापग्रहसमन्विते ।
तदभुक्तौ राजभीतिश्च पितरमातृवियोगकृत् । । 17 । ।
विदेशगमनं चैव चौराहिविषपीडनम् ।
राजमित्रविरोधश्च राजदण्डाद् धनक्षयः । । 18 । ।
शोकरोगभयं चैव तापाधिक्यं ज्वरो भवेत् ।
यदि सूर्य जन्मलग्न से 8.12 राशि भाव मेँ हो अथवा पापग्रह से
युक्त हो तो इस अन्तर्दशा मेँ राजा से मय, माता-पिता का वियोगः
विदेशगमन, चोर, सर्पं व विष से पीडा, राजा व मित्रों से विरोध, राजा द्वारा
निर्धारित दण्ड को भोगने के निमित्त धन व्यय, धन हानि (आर्थिक दण्ड).
शोक के अवसर, रोगमय, अधिक मनःसंताप, ज्वरादि रोगों से पीडा आदि
अशुम फल होते हैँ |
दायेशात्कद्रकोणे वा लाभे वा धनसंस्थिते । । 19 |।
देहसौख्यं चार्थलाभः पुत्रलाभो मनोदृढम् ।
सर्वकायर्थिसिदिधः स्यात्स्वल्पग्रामाधिपत्ययुक् । । 20 । |

यदि सूर्य दशापति केतु से केन्द्र, कोण, लाम या धन स्थान मँ स्थित
हो तो शरीर मँ सुख, धन का लाम, पुत्र-प्राप्ति, मन में साहस व दृढता,
सब कार्यो मेँ सफलता, स्थानीय बस्ती, ग्राम, व्लाकं या कलोनी आदि ममं
प्रतिष्ठित स्थान प्राप्त होता है।
दायेशात्दन्धरिःफे वा स्थिते वा पापसंयुते ।
अन्नविघ्नो मनोभीतिर्धनधान्यपशुक्षयः । । 21 । ।
आदौ मध्ये महाक्लेशानन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
दितीयसप्तमाधीशे द्यपमृत्युर्भविष्यति । 122 । |
तस्य शान्तिं प्रकुर्वीत स्वण्धिनुं प्रदापयेत् ।
भास्करस्य प्रसादेन ततः सौख्यमवाप्नुयात् । । 23 । ।
यदि दशेश से 8.12 में सूर्य हो या पापयुक्त हो तो घर में अनाज
कौ कमी, मन में मय, धन-धान्य की हानि, पशुक्षय, प्रारम्म व मध्य मेँ महान्
क्लेश तथा अन्त में कुछ सुख मिलता है ।
यदि सूर्य 2.7 भावेश हो तो अपमूृत्यु होती है । इसकी शान्ति के
लिए स्वर्णनिर्मित गाय की प्रतिमा अथवा सुवर्णयुक्त गाय का दान करना
चाहिए । तब सूर्य देव की कूपा से सब सुख प्राप्त होता है |
चन्द्रमा की अन्तर्दशा :-
केतोरन्तर्गते चन्द्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा धने शुभसमन्विते । । 24 । |
राजप्रीतिर्महोत्साहः कल्याणं च महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन गहभूम्यादि लाभकृत् । । 25 । ।
भोजनाम्बरपश्वादि व्यवसायऽधिकं फलम् ।
अश्ववाहनलाभश्च वस्त्राभरणभूषणम् । । 26 । ।
देवालयतडागादि पुण्यधर्मादि संग्रहम् । `
पुत्रदारादि सौख्यं च पूर्णं चन्द्रः प्रयच्छति । । 27 । ।
केतु मे चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो तथा चन्द्रमा पूर्ण हो, स्वक्षेत्र, उच्चगत,
केन्द्रगत, त्रिकोणगत, लामगत, धनमावगत, शुम ग्रह से युक्त हो तो राजा
से सम्बन्ध, मन में बहुत उत्साह, कल्याण, बहुत सुख, बड़े लोगों की सहायता
से घर व मूमि आदि का लाम्, खान-पान के साधनों व भोग सामग्री की
अधिकता, व्यवसाय मे खूब लाम, देवालय या तडागादि का निर्माण, अनेक
पुण्य कार्यों का साधन, स्त्री-पुत्रादि का सुख होता हे ।

616 ब्रहत्पाराशरहोराशास््म्
क्षीणे वा नीचगे चन्द्रे षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
आत्मसौख्यं मनस्तापः कार्यविघ्नं महद्भयम् । | 28 । |
पित्ुमातृवियोगं च देहजाड्यं मनोव्यथाम् ।
व्यवसायात्फलं नेष्टं पशुनाशं च यच्छति । । 29 । |
यदि चन्द्रमा क्षीण, नीचगत, 6.8.12 भावगत हो तो अपने निजी सुख
व आराम मेँ कमी, तज्जन्य मनस्ताप, कार्य में विघ्न, महान् भय, माता-पिता
का वियोग, देह मं शिथिलता, मन में व्यथा, व्यवसाय मेँ कम लाम पशु
नाश होता है।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
कृषिगोभूमिलाभं च स्वेष्टबन्धुसमागमम् 1 । 30 1 ।
तस्मात्स्वकार्यसिदिधिं च गृहे गोक्षीरमेव च ।
भुक्त्यादौ शुभमारोग्यं मध्ये राजग्रियं शुभम् । । 31 | |
अन्ते च राजभीतिं च विदेशगमनं तथा ।
दूरयात्रादि संचारसम्बन्धिजनपूजनम् । । 32 । |
यदि दशेश से कन्द्र मे, त्रिकोण मे, लाम में चन्द्रमा दहो या बली हो
तो कृषि, पशु लाम, मूमिलाम, अपने प्रियजनों से मिलन, बन्धुओं के सहयोग
से अपने कार्य की सिदिध, घर में दघ घी की बहुतायत अर्थात् भोज्य पदार्था
की सुलमता होती है।
अन्तर्दशा के प्रारम्भ में स्वास्थ्य लाम व शुम फल, मध्य में राजा
से प्रीति, अन्त मेँ राजमय, विदेश गमन, दूरयात्रा तथा निकटस्थ लोगों से
सम्मान होता है। |
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रन्ध्रे वा बलवरजिति ।
धनधान्यादिहानिश्च मनोव्याकूलमेव च । । 33 । |
स्वबन्धुजनवैरं च आंत्रपीडा तथैव च ।
निधनाधिपदोषेण मारकेशेन संयुते । । 34 । |
अपमृत्युभयं तस्य शान्तिं कुर्याद्यथाविधि ।
चन्द्प्रीतिकरं चैव ह्यायुरारोग्यसिदधये | 135 | |
दशेश से 6.8.12 मेँ चन्द्रमा हो, या बलहीन हो तो धनधान्यादि
५ हानि, मन में व्याकुलता, अपने बन्धुओं से वैर, माइ्यों को पीडा होती

यदि चन्द्रमा अष्टमेश या 2.7 मावेश से युक्त हो तो अपमृत्यु का
मय होता है। इसकी विधि के अनुसार शान्ति करनी चाहिए । शान्त्यर्थं
चन्द्रमा का दान, जप आदि करं ओर देवी जप या पाठ आदि भी कर ।
मंगल अन्तर्दशा फल :-
केतोरन्तर्गते भौमे लग्नात्केन्दरत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापि शुभग्रहयुतेक्षिते । । 36 । |
आदौ शुभफलं चैव ग्रामभूम्यादि लाभकृत् ।
धनधान्यादि लाभश्च चतुष्पाज्जीवलाभकृत् । । 37 । ।
गृहारामक्षेत्रलाभो राजानुग्रहवैभवम् ।
भाग्ये कर्मेशसम्बन्धे भूलाभः सौख्यमेव च । | 38 । |
कतु में मगल की अन्तर्दशा हो ओर मंगल स्वकषेत्री स्वोच्चगत,
लग्न से कन्दर त्रिकोणादि शुम भावगत, शुम ग्रह से युक्त दृष्ट हो तो प्रारम्भ
` मेँ शुम फल. ग्रामाधिकार-प्राप्ति या जायदाद लाम, धनधान्यादि का लाम,
चौपाए पशु से लाम, घर खेत आदि का लाम, राजा की कूपा व सहायताः
से वैमव-प्राप्ति होती है। |
यदि मंगल नवम भाव में दशमेश कं साथ हो या दशमेश से सम्बन्ध
करेतो भूमि का लाभ व सुख होता है।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
राजप्रीतियशोलाभः पुत्रमित्रादि सौख्यकृत् । । 39 | ।
तथाष्टमे व्यये भौमे दायेशादघधनगेऽपि वा ।
दुतं करोति मरणं विदेशे चापदं भमम् । । 40 1 ।
प्रमेहमूत्रक्च्छ्रादि चौरादिनृपपीडनम् ।
कलहादिव्यथायुक्तं किचित्सुखविवर्धनम् 1 । 41 । ।
दितीयद्यूननाथे तु तापज्वरविषादभयम् ।
दारपीडा मनःक्लेशमपमृत्युभयं भवेत् । । 42 । ।
अनड्वाहं प्रदद्यात् तु सर्वसम्पत्सुखावहम् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति भौमदेव प्रसादतः 1 । 43 । 1.
दशापति से केन्द्र गत, त्रिकोणगत, 3.11 भाव में मंगल हो तो राजा
से प्रीति, यश, पुत्रों व मित्रों का सुख होता ३ ।
यदि दशेश से 8.12 मेँ मंगल हो या दशेश से द्दितीय में मंगल
तो मृत्यु का अचानक सामना करना पडता दै, विदेश मेँ कीं बडी

(1: ब्हत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मुसीबत मेँ फंसना, वृथा भ्रमण, प्रमेह व मूत्नादि रोगों से पीडा, राजा य॒
चोर आदि की ओर से भय, कलह के कारण मानसिक क्लेश, साधारणं
यदि मंगल 2.7 भावेश हो तो ताप ज्वर, विषैला संक्रमण, स्त्री क़
कष्ट, मन में क्लेश, अपमृत्यु का भय होता है |
शान्ति के लिए वैल या बडे का दान करना चाहिए, तब मंगल
कीकृपा से सब मंगल दही होता है।
राहु अन्तर्दशा फल :-
केतोरन्तग्ति राहौ स्वोच्चे मित्रस्वराशिगे ।
केन्द्रत्रिकोणे लाभे वा दुश्चिक्ये धनसंगते । 1 44 । |
तत्काले धनलाभः स्यात् ग्राम भूम्यादि लाभकृत् ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यात्संचारो भवति धुवम् । 1 45 । |
म्लेच्छगप्रभुवशात्सौख्यं धनघान्यफलादिकम् ।
भुक्त्यादौ क्लेशमाप्नोति मध्यान्ते सौख्यमाप्नुयात् । । 46 । 1
कतु महादशा मेँ राहु की अन्तर्दशा हो तथा राहु शुम उच्चादि |
राशि मं या मित्र गृह में या स्वगृह मेँ अथवा केन्द्र त्रिकोण मेँ या 2311
माव में हो तो तुरन्त धन लाम, ग्राम या भूमि का अधिकार या प्रधानता,
चौपाए पशुओं से लाभ. भ्रमण, म्लेच्छ राजा से सहयोग करने से सुख,
धनघान्यवृदिथ, प्रारम्म मे कष्ट व बाद में सब शुम होता हे ।
रन्ध्रे वा व्ययगे राहौ पापसंदृष्टसंयुते ।
बहुमूत्रं कृशं देहं शीतज्वर विषादभयम् । । 47 । |
। चातुर्थिक ज्वरं चैव कषुद्रोपद्रवपीडनम् ।
अकस्मात्कलहं चेव प्रमेहं शूलमादिशेत् । । 48 ।।
दवितीय सप्तमस्थे वा तदा क्लेशं महदभयम् |
तददोषपरिहारार्थ दुर्गपाठं समाचरेत् । । 49 | ।
यदि राहु 8.12 मेँ हो या पापग्रह से युक्त दृष्ट हो तो अधिक मूर
त्याग, शरीर मेँ कमजोरी, सर्दी का बुखार, रोग संक्रमण, ज्वर, शरीर पं
छाट-छोटे उपद्रव (फोड़ फंसी आदि) अचानक कलह प्रमेह रोग, शूल रोगं
होता हे । यदि राहु 2.7 माव मे हो तो महान् भय व क्लेश होता है । इसकी
शान्ति कं लिए दुगपाठ कराना चाहिए ।

गुरु अन्तर्दशा फल :-
केतोरन्तरगति जीवे केन्द्रे लाभे त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापि लग्नाधिपसमन्विते । 1 50 । ।
कर्मभाग्याधिषैर्युक्ते धनधान्यार्थसम्यदम् ।
राजप्रीतिं तथोत्साहमश्वान्दोल्यादिकं वदेत् । 1 51 । |
गृहे कल्याणसम्पत्ति पुत्रलाभमहत्सुखम् ।
पुण्यतीर्थमहोत्साहं सत्कर्म च महोत्सवम् । । 52 । ।
इष्टदेवप्रसादेन विजयं कार्यलाभकृत् ।
राजसंलापकार्याणि नूतनप्रभुदर्शनम् 1 । 53 । ।
यदि केतु मे गुरु की अन्तर्दशा हो तथा बृहस्पति केन्द्र, त्रिकोण,
लामस्थान, स्वोच्चगत, स्वक्षेत्र, या लग्नेश के साथ हो या 910 मावेश से
युक्त हो तो इस दशा मेँ धन-धान्य की वृदिध, सम्पत्ति-प्राप्ति, राजा से
मित्रमाव, मन में उत्साह, घोडे पालकी आदि की सवारी (वाहन लाम), घर
मं कल्याण कार्य, पुत्र लाम, बहुत सुख, पुण्यतीर्थं मेँ स्नान, सत्कार्य, महान्
उत्सव, इष्ट्देव की कृपा से विजय व कार्य मेँ सर्वत्र लाभ, राजा से मंटवार्ता,
नए अधिकारी या नए राजा से भेँट होती है।
षष्ठाष्टम व्यये जीवे दायेशान्नीचगेऽपि वा ।
चौराहिव्रणभीतिं च धनधान्यादिनाशनम् 1 । 54 । |
पुत्रदारावियोगं च त्वतीव क्लेशसम्भवम् ।
आदौ शुभफलं चैव विरामे क्लेश्क्रिरणम् 1 | 53 । |
यदि गुरु लग्न या दशापति से 6.8.12 मेँ या नीचगत हो तो चोर,
सर्पं व चोट का मय, धनधान्य की हानि, पुत्र स्त्री का वियोग, अधिक क्लेश
तथा प्रारम्म में थोड़ा शुम फल लेकिन अन्त मे बड़ा कष्ट या क्लेश होता
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
शुभयुक्ते नृपप्रीतिर्विचित्राम्बरभूषणम् 1 । 56 । ।
दूरदेशप्रयाणं च स्वबन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बर पश्वादि भुक्त्यादौ देहपीडनम् । । 57 । ।
अन्तेतु स्थान चलनमकस्मात्कलहो भवेत् ।
दितीय द्यूननाथे तु ह्यपमूत्युर्भविष्यति । । 58 । ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास््म्
ए ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
तददोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् ।
महामृत्युंजयं जाप्यं सर्वोपद्रवनाशनम् । । 59 । ।
यदि दशापति से केन्द्र गत, त्रिकोणगत 3.11 भावगत या शुमयुक्त
गुरु हो तो राजा से मित्रता, सुन्दर आकर्षक वस्त्र पहनने का सुख, दूरस्थान
पर जाना, अपने बन्धुओं आदि का पोषण, सांसारिक सुखो की प्राप्ति होती
लेकिन अन्तर्दशा के आरम्म में शरीर कष्ट तथा अन्त मे स्थान
परिवर्तन अचानक कलह होती है |
यदि बृहस्पति 2.7 मावेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है । एतदर्थ
शिव सहस्रनाम का पाठ महामृत्युंजयमन्त्र का जप करना चाहिए तब सब
उपद्रव शान्त हो जाते है|
शनि अन्तर्दशा फल :-
केतोरन्तग्ति मन्दे स्वदशायां तु पीडनम् ।
बन्धो क्लेशो मनस्तापश्चतुष्पाज्जीवलाभकृत् । । 60 । |
राजकार्यकलापेन धननाशो महदभयम् ।
स्थानच्युतिः प्रवासश्च मार्गे चौरभयं भवेत् । । 61 । ।
आलस्यं मनसो हानिश्चाष्टमे व्ययराशिगे ।
केतु दशा मेँ शनि की अन्तर्दशा हो तथा शनि 8.12 भाव मेया
पाप फलप्रद हो तो पीडा, बन्धन, क्लेश, मन में सन्ताप, चौोपाए, धन का
लाम, राजा कं कार्य अथवा सरकारी काम में धनहानि, भय का अवसर
स्थान परिवर्तन या स्थान हानि, परदेश वास, रास्ते मेँ चोर आदि का भय
आलस्य, मन मं उदासी निर्बलता होती है।
मीन त्रिकोणगे मन्दे तुलायां स्वरक्षगेऽपि वा । 1 62 । ।
कनद्रत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये वा शुभांशके | ।
शुभदृष्टयुते चैव सर्वकारयर्थसाधनम् । । 63 । ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं भ्रमणं च सुखावहम् ।
स्वग्रामे सुखसम्पत्तिः स्ववर्गेराजदर्शनम् । । 64 ।
यदि 7.9.12,4.8 राशियां मे शनि हो या स्वकषत्री हो या केन्द्र, त्रिकोण
या 3.11 भाव मे, शुम नवांश म, शुम दृष्ट मुक्त हो तो सब कार्य सिदध
हो जाते है । अपने अधिकारी या प्रधान व्यक्ति का सहयोग या अनुकूलता,
भ्रमण, अपने ही स्थान ग्राम) पर सुख प्राप्ति, अपने जाति बन्धुओं या
परिजनों को सुख तथा राजा से मेंट होती है |

दायेशात्षष्ठरिःफे वा ह्यष्टमे पापसंयुते ।
देहतापो मनस्तापः कार्ये विघ्नो महद्भयम् 1 । 65 1 |
आलस्यं मानहानिश्च पित्तमात्रोर्विनाशनम् ।
दितीयद्यूननाथे तु छ्यपमृत्युभयं भवेत् । । 66 1 ।
तददोषपरिहारार्थ तिलहोमं च कारयेत् ।
कृष्णां गां महिषी दद्यादायुरारोग्यवृदधये । । 67 । ।
यदि महादशेश से शनि 6.8.12 मे हो या पापयुक्त हो तो शरीर
मँ सन्ताप (कष्ट) मानसिक कष्ट, काम मे रुकावट, अधिक मय, आलस्य,
मानहानि, माता-पिता का वियोग होता है । `
यदि शनि 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु का मय होता है। इसकी
शान्ति कं लिए काली गाय यार्मेस का दान करे व काले तिलो से (घी
मिलाकर) हवन करं |
बुधान्तर्दशा फल :-
केतोरन्ततग्ति सौम्ये केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते राज्यलाभो महासुखम् । । 68 । |
सत्कथाश्रवणं दानं धर्मसिदिधः सुखावहा । `
भूलाभः पुत्रलाभश्च शुभगोष्ठीधनागमः । । 69 । |
अयत्नाद्धर्मलब्िश्च विवाहश्च भविष्यति ।
गृहे शुभकरं कर्म वस्त्राभरणभूषणम् । । 70 । ।
केतु महादशा मं बुध की अन्तर्दशा हो तथा बुघ कन्द्रगत, त्रिकोणगत,
लामगत, स्वोच्चादि गत हो तो राज्यलाम (अधिकार, पद प्रतिष्ठा), अधिक
सुख. अच्छी बातें (समाचार) सुनने के योग, पुत्र प्राप्ति, अच्छी समाओं में
सम्मिलित होने से धन लाभ, कम परिश्रम से ही धर्मा्जनि, विवाह, घर में
शुम कार्य, वस्त्रामरणों की प्राप्ति होती है ।
भाग्य कर्माधिधैर्युक्ते भाग्यवृदिधः सुखावहा ।
` विद्वद्गोष्ठी कथाभिश्च कालक्षेपो भविष्यति । । 71 । |
यदि बुध 9.10 मावेश के साथ हो तो उत्तम भाग्य वृदिध, विद्वानों
से समागम, उत्तम बौदिधक कार्य-कलापों मे समय व्यतीत होता है|
षष्ठाष्टमव्यये सौम्ये मन्दाराहियुतेक्षिते ।
विरोधो राजवर्गश्च परगेहनिवासनम् । । 72 1 ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास््रम् ॑
वाहनाम्बर पश्वादिधनधान्यादिनाशकृत् ।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तं मध्ये सौख्यं धनागमः । । 73 । ।
अन्ते क्लेशकरं चैव दारपुत्रादिषीडनम् ।
यदि बुध 6.8.12 भावों मेँ शनि, मंगल, राहु से युक्त दृष्ट हो तो
राजकीय लोगों के साथ विरोध, दूसरे के घर मँ रहने का अवसर, वाहन,
पशु, वस्त्र, धन धान्यादि का नाश, अन्तर्दशारम्म मं शुम, मध्य मे सुख व
धन लाम तथा अन्त में क्लेश कष्ट, स्त्री पुत्रादि की ओर से पीड़ा होती
दायेशात्केन्द्रगे सौम्ये त्रिकोणे लाभगेऽपि वा । 1 74 । ।
देहारोग्यं महालाभः पुत्रकल्याणवैभवम् ।
भोजनाम्बर पश्वादि व्यवसायेऽधिकं फलम् । । 75 । ।
महादशेश से यदि बुध कन्द्रमेंहो, त्रिकोण या लाममंहो तो
शरीर स्वस्थ, बड़ा लाम, पुत्र कं सम्बन्ध में अच्छी बातें, अर्थात् पुत्र की
उन्नति, भोजनादि भौतिक सुखां की प्राप्ति व व्यवसाय में अधिक लाम होता
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवजिति ।
तदभुक्त्यादौ महाक्लेशो दारपुत्रादिपीडनम् । । 76 । |
राजभीतिकरश्चैव मध्ये तीर्थकरो भवेत् |
दितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति । 1 77 । |
तद्दोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
ततः सुखमवाप्नोति श्रीहरेश्च प्रसादतः । । 78 । |
यदि महादशेश से अन्तर्दशेश बुध 6.8.12 मेँ हो या निर्बल हो तो
उसकी अन्तर्दशा के प्रारम्म में बहुत कष्ट व स्त्री पुत्र को कष्ट या उनकी
ओर से कष्ट होता हे । राजा से मय, मध्य में तीर्थकरत्व अर्थात् बड़ा धार्मिक
कार्य या बड़ा शास्त्रकार होता है ।
यदि बुध 2.7 भावेश हो तो अपमृत्यु होती . है । इस दोष को द्र
करने के लिए विष्णुसहस्रनाम का जप करना चाहिए । तब श्री हरि विष्णु
जी की प्रसननता से सब सुख होता रै ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं, सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
केत्वन्तर्दशाफलाध्याय एकषष्टितमः । | 61 ||

। ।अथ शुक्रान्तदशाफलाध्यायः । ।
शुक्रदशा मेँ शुक्रान्तर:-
अथ स्वान्तर्गते शुक्रे लग्नात्केन्दरत्रिकोणगे ।
लाभे वा बलसंयुक्ते तदभुक्तौ च शुभं फलम् । । 1 | |
विप्रमूलादधनप्राप्तिर्गोमहिष्यादि लाभकृत् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो गृहे कल्याणसम्भवः । । 2 । |
सम्मानं राजसम्मानं राज्यलाभो महत्सुखम् ।
स्वोच्चे वा स्वर्षगे वापि तुंगांशे स्वांशकेऽपि वा 1 । 3 1 ।
नूतनालय निर्माणं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
कलत्रपुच्रविभवं मित्रसंयुक्तभोजनम् । । 4 । ।
अन्नदानं प्रियं नित्यं दानधर्मादिसंग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् । । 5 । ।
शुक्र महादशा मं शुक्र की अन्तर्दशा हो तथा शुक्र लग्न से 1.4.5.7.9.10.11
मेहो या बली हो तो उसकी अन्तर्दशा में शुम फल होते है । ब्राह्मणों की
कृपा या सहयोग से धन लाम, पशुघन का लाम, पुत्र से सम्बन्धित कोई
उत्सव. घर मे कल्याण कार्य (उत्सव) सज्जनं से सम्मान, राजसम्मान
राज्यलाम, सुख होता है |
यदि शुक्र उच्च, स्वक्षेत्री, उच्च नवांश या स्वनवांश मेँ हो तो नए
घर का निर्माण, सदैव मधुर भोजन, स्त्री-पुत्रादि का सुख, मित्रों के साथ
प्रीतिमोज, अन्नदान, सदैव मन में सन्तोष, दान धर्म के अवसर, बड़े लोगों
कौ सहायता से मौतिक सुखो की प्राप्ति होती है ।
लग्नादुपचये शुक्रे शुभग्रहयुतेक्षिते ।
मित्रांशे तुंगलाभेशयोगकारकसंयुते । । 6 । ।
राज्यलाभो महोत्साहो राजप्रीतिः सुस्यावहा ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिदरिपुत्रादिवर्धनम् 117 1 ।
लग्न से 3.6.10.11 भाव मं शुक्र. शुम ग्रह से युक्त दृष्ट या मित्र
नवाशगत, उच्च नवांशगत या लामेश युक्त या योगकारक ग्रह से युक्त हो

624 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
तो मनुष्य को राज्यलाभ, मन मेँ उत्साह, राजा से प्रेममाव, सुख, घर में
सम्पत्ति, खुशहाली की वृदिध, स्त्री-पुत्रादि की वृदिध होती हे ।
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे पापयुक्तेऽथवीक्षिते ।
चौरादि व्रणभीतिश्च सर्वत्रजनपीडनम् । । 8 । ।
राजद्वारे जनद्वेषः इष्टबन्धुविनाशनम् ।
दारपुत्रादि पीडा च जायते दविजसत्तम ! । 1 9 । ।
दितीयद्यूननाथे तु स्थिते चेन्मरणं भवेत् ।
तत्र दुर्गजपं कुर्याद धेनुदानं च कारयेत् । । 10 । ।
यदि शुक्र 6.8.12 में हो या पापयुक्त या दृष्ट हो तो चोर, ठग
आदि से भय, घाव का भय, सर्वत्र पीडा या कष्ट, राजस्थान पर लोगों से
देष, इष्ट लोगों का वियोग, स्त्री-पुत्रादि को पीडा होती है।
यदि शुक्र 2-7 मावेश हो तो मृत्यु होती है। इसके निवारणार्थं
दुर्गापाठ एवं गोदान कराना चाहिए ।
सूर्यन्तिर्दशा फल :-
शुक्रस्यान्तर्गति सूर्ये सन्तापो राजविग्रहः ।
दायादकलहश्चैव स्वोच्चनीचविवर्जिंति । 1 11 । |
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे सूर्ये मित्र्षं केन्द्रकोणगे ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा । । 12 । ।
तदभुक्तौ धनलाभः स्याद् राज्यस्त्रीधनसम्पदः ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यमिष्टबन्धोः समागमः । । 13 । ।
पितुमात्रोः सुखप्राप्तिः भ्रातृलाभं सुखावहम् ।
सत्कीर्तिं सुखसौभाग्यं पुत्रलाभं च विन्दति । । 14 । |
शुक्र दशा मं सूरयन्तर्दशा आने पर यदि सूर्य उच्च या नीच मेँ न
हो तो मानसिक क्षोम, राजकीय पुरुषां से विरोध, दायाद (सम्पत्ति आदि
उत्तराधिकार में बंटवारेदार) से कलह होती हे |
यदि सूर्य उच्च, स्वक्षेत्र, मित्र राशि में, केन्द्र त्रिकोण मेँ या दशेश
से केन्द्र त्रिकोण में या दशेश या लग्न से 2171 माव में हो तो धन लाम,
राज्य लाम, स्त्री प्राति, धन सम्पत्ति की वृदिध, अधिकारी आदि की अनुकूलतः
इष्टमित्र से समागम, माता-पिता का सुख, भाई से लाम या भाई की
प्रापि, सत्यकीर्ति, सुख, सोभाग्य पुत्नलाम आदि अच्छे फल होते ह।
तथाष्टमे व्यये सूर्ये रिपुराशिस्थितेऽ्थवा ।
नीचे वा पापवर्गस्थे देहतापो मनोरुजः । । 15 । ।

स्वजनोपरिसंक्लेशं नित्यं निष्ठुरभाषणम् ।
पितृपीडा बन्धुहानिः राजद्वारे विरोधकृत् । । 16 । ।
व्रणपीडाहिबाधा च स्वगृहे च भयं तथा |
नानारोगभयं चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् । । 17 । |
यदि सूर्य 8.12 में या शचरक्षेत्री, नीचगत या पापवर्गगत हो तो
शरीर मं सन्ताप, मानसिक कष्ट. अपने लोगों को कष्ट, सदैव कठोर भाषण
कं अवसर, पिता को कष्ट, बन्धु की हानि, राजद्वार मे विरोध, चोरभय,
सर्पमय, अपने घर मेँ ही अनेक रोगों का मय, घर या सम्पत्ति आदि का
विनाश होता हे।
सप्तमाधिपतौ सूर्ये ग्रहबाधा भविष्यति ।
दोषस्योपशमनार्थं सूर्यभ्रीतिं च कारयेत् 1 । 18 । ।
यदि सूर्य सप्तमेश हो तो बाधां होती हँ । दोषोपशमनार्थं सूर्यदान,
सूर्य का जप पाठ आदि कराना चाहिए |
चन्द्रान्तर्दशा फल :-
शुक्रस्यान्तग्तिचन्द्रेकेन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चैव भाग्यनाथेन संयुते । । 19 । |
शुभयुक्ते पूर्णचन्दरे राज्यनाथेन संयुते ।
तद्भुक्तौ वाहनादीनां लाभो गेहे महत्सुखम् । । 20 । ।
महाराजप्रसादेन गजान्तैश्वर्यमादिशेत् ।
महानदीस्नानपुण्यं देवग्राहमणपूजनम् 1 121 । ।
गीतवाद्यप्रसंगादि, विद्वज्जनविभूषणम् ।
गोमहिष्यादिवृदिधश्च व्यवसायेऽधिकं फलम् । । 22 । |
भोजनाम्बरसौख्यं च बन्धुसंयुक्तभोजनम् ।
शुक्र दशा में चन्द्रमा की अन्तर्दशा हो ओर चन्द्रमा, लग्न से केन्द्र
त्रिकोण, लाम, उच्च, स्वक्षेत्र, नवमेश युक्त. शुभयुक्त, दशमेश युक्त, पूर्ण
बिम्ब हो तो वाहन आदि का लाम, घर मेँ अधिक सुख, बडे लोगों के
सहयोग से बहुत एश्वर्य की प्राप्ति, बड़ी पवित्र गंगादि नदी मँ. स्नान का
पुण्य, देवता व ब्राह्मणों की पूजा, आमोद-प्रमोद गीत-वाद्यादि, व्यवसाय मं
अधिक लाम, भौतिक सुखो की प्राप्ति तथा संयुक्त परिवार का सुख होता

ब्रहत्पाराशरहोराशास्रम्
द ठ शरहोराशास्त्रम्
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे । । 23 । ।
दायेशात्षष्ठगे वापि रन्ध वा व्ययराशिगे ।
तत्काले धननाशः स्यात् संचरेच्च महद्भयम् । । 24 1 |
देहायासो मनस्तापो राजद्वारे विरोधकृत् ।
विदेशगमनं चैव तीर्थयात्रादिकं फलम् । । 25 । ।
दारपुत्रादि पीडा च निजबन्धुवियोगकृत् ।
यदि चन्द्रमा नीचगत, अस्तंगत, 6.8.12 मावगत, दशेश से 6.8.12
भावमें हो तो तत्काल धन का नाश, महान् मय, शरीर व मन में कष्ट
मुकदमेबाजी या थाना कचहरी में गमन, विदेश गमन, तीर्थ यात्रा, स्त्री पुत्रादि
को पीडा, अपने लोगों का वियोग होता है।
दायेशात्केन्द्रलाभस्थे त्रिकोणे सहज्छेथवा । । 26 । ।
राजप्रीतिकरं चैव देशग्रामाधिपत्यकम् |
धर्ययशः सुखं कीर्तिर्वाहनाम्बरभूषणम् । । 27 । ।
कपारामतडागादि निर्माणं धनसंग्रहः ।
भुक्त्यादौ देहसौख्यं स्यादन्ते क्लेशस्तथा भवेत् । । 28 । |
यदि दशेश से केन्द्र, त्रिकोण, लाम या तृतीय स्थान में चन्द्रमा हो
तो राजा की अनुकूलता, देश ग्रामः का अधिकार, धैर्य वृदिध, यश. सुख,
कीर्ति. वाहनादि का लाम, कप, बाग आदि का निर्माण, अर्थात् सार्वजनिक
सुविधाओं का निर्माण, धनसंग्रह, दशारम्म मेँ शरीर सुख, अन्त मेँ क्लेश
मंगल अन्तर्दशा फल :-
शुक्रस्यान्तर्गते भौमे लग्नात्केन्द्र त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्षगे भौमे लाभे वा बलसंयुते । । 29 । ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते भाग्यकर्मेशसंयुते ।
तद्भुक्तौ राजयोगादि सम्पदं शोभनां वदेत् । । 30 । ।
वस्त्राभरणभूस्यादेरिष्टसिदिधः सुखावहा ।
शुक्र दशा मं मंगल की अन्तर्दशा हो तथा मंगल लग्न से कन्दर
त्रिकोण, स्वोच्च, स्वराशि, लामगत, बलवान् हो या 1.9.10 भावेश से युक्त
हो तो इस दशा में राजयोग, सम्पत्ति वृदिध, वस्त्राभूषणं की प्राप्ति व इष्ट
कार्यो की सिदिध .होती है ।
तथाष्टमे व्यये वापि दायेशाद् वा तथेव च । | 31 | ।

शीतज्वरादि पीडा च पिततमातर॒ भयावहा ।
ज्वराद्यधिकरोगाश्च स्थानभ्रंशो मनोरुजा । । 32 | ।
स्वबन्धुजनहानिश्च कलहो राजविग्रहः ।
राजद्वारजनद्वेषी धनधान्यव्ययोऽधिकः । । 33 | |
व्यक्सायात्फलं नेष्टं ग्रामभूम्यादिहानिकृत् ।
दवितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति । | 34 | |
दोषस्य परिहारार्थं भौमशान्तिं चरेद् बुधः ।
अनड्वाहं प्रदद्यात्तु भरवस्यार्चनं चरेत् । । 35 । |
यदि मंगल लग्न या दशापति से 8.12 भाव मेहो तो शीत ज्वर
पीडा, माता-पिता को कष्ट, अधिक रोग, मनोविकार कं कारण स्थान हानि
(उच्चाटन) -अपने लोगों की हानि, कलह, सरकारी आदमियों से विरोध.
राजद्वार में विरोध, धन का अधिक व्यय, व्यवसाय से कमं लाम, ग्राम या
मूमि आदि की हानि होती है।
यदि मंगल 2.7 भावेश हो तो शरीर कष्ट होता है । शान्ति के
लिए मंगल दान, पूजन, भैरव पूजन या हनुमान् पूजन तथा वृषदान करना
चाहिए |
राहु अन्तर्दशा फल :-
शुक्रस्यान्तरगिराहौकेन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा शुभसंदृष्टे योगकारकसंयुते 1 । 36 । ।
तदभुक्तौबहुसौख्य च धनधान्यादिलाभकृत् ।
इष्टबन्धुसमाकीर्णं भवनं च समादिशेत् । । 37 । ।
यातुः कारयर्थसिदिधः स्यात्पशुक्षेत्रादिसम्भवः । .
लग्नाद्युपचये राहौ तदभुक्तिः सुखदा भवेत् । । 38 ।।
शलुनाशो महोत्साहो राजप्रीतिकरा शुभा ।
भुक्त्यादौ पंचमासांश्च विरामे ज्वरपित्तकृत् । । 39 । ।
कार्यविघ्नमवाप्नोति संचरे च मनोव्यथा ।
परं सुखं च सौभाग्यं महाराज इवाशनुते 1 । 40 । ।
नैऋतीं दिशमाश्रित्य प्रयाणं प्रभुदर्शनम् ।
यातुः कार्यर्थसिदिधः स्यात् स्वदेशे पुनरेष्यति । । 41 1 ।

628 ` अहत्ताराररहोराशास््म्
उपकारो ब्राहमणानां तीर्थयात्राफलं भवेत् ।
शुक्र मेँ राहु की अन्तर्दशा हो तथा राहु लग्न से केन्द्र, त्रिकोण
लामस्थान, उच्च, शुम ग्रह से दृष्ट या योगकारक ग्रह से युक्त हो तो
सुख, धन-धान्य का लाम, घर में इष्ट मित्रं का समागम, यात्रा में सफलता
पशुधन व अचल सम्पत्ति की वृद्धि होती हे । यदि राहु लग्न से उपचय
(3.6.10.11) भावों मे हो तो अन्तर्दशा सुखदायक होती है । इस अन्तर्दशा
मे शत्रुओं का नाश, अधिक उत्साह, राजा से प्रीति या अधिकारी वर्ग की
प्रसननता, आदि फल पहले पोच मासां मं होते हँ । लेकिन अन्तर्दशा क
अन्त मं ज्वर, अपच, अम्लपित्तता, कार्यो मँ विघ्न, यात्रा मेँ मानसिक कष्ट `
होते ह । शेष सब शुम फल (धन सम्पत्ति) महाराजाओं की तरह प्राप्त होते
है । नैत्ऋत्य दिशा (दक्षिण पश्चिम) मे यात्रा, वहौँ के बड़े लोगों से सम्मान, `
यात्रा मं सफलता, पुनः स्वदेश मे आगमन, ब्राहमणो का उपकार, तीर्थ यात्रां |
काफल होता हे। |
दायेशाद्रन्ध्रभावस्थे व्यये वा पापसंयुते । 1 42 । ।
अशुभं लभते कर्मपित्रमातुजनावधि ।
सर्वत्रजनविद्वेषं नानारूपं दिजोत्तम । 143 । | |
दितीये सप्तमे वापि देहालस्यं विनिर्दिशेत् । |
तद्दोषपरिहारार्थ मृत्युंजयमनुं जपेत् 1 1 44 । । |
यदि दशेश से 8.12 में राहु हो या पापयुक्त हो तो अशुम कार्यो ।
मं लिप्त रहने के अवसर आते है । माता-पिता व स्वयं का भी अशुम होता ।
है । सर्वत्र लोगों से द्वेष होता है । ॑
यदि राहु 2.7 भाव मे हो तो देह मेँ शिथिलतां होती है । इसके
परिहार के लिए मृत्युंजय मन्त्र का जप करना चोहिए । |
गुरु अन्तर्दशा फल :- |
शुक्रस्यान्तगति जीवे स्वोच्चे स्वक्षेत्र केन्द्रगे । ॑
दायेशाच्छुभरारिस्थे भाग्ये वा पुत्रराशिगे | । 45 । । |
नप्ठराज्यधनप्राप्तिमिष्टार्थाम्बरसम्यदम् ।
मित्रप्रभोश्च सम्मानं धनधान्यं लभेन्नरः । । 46 । |
राजसम्मानकीरतिं च ह्यश्वान्दोलादिलाभकृत् ।
वद्त्रुसमाकी्णं शास्त्ाधिकपरिश्रमम् | । 47 । | `
पत्रौत्सवादिसन्तोषमिष्टबन्धुसमागमम् ।
पितृमातृसुखावाप्तिं पुत्रादि सौख्यमादिशेत् | | 48 । ।

` शुक्र दशा मं बृहस्पति की अन्तर्दशा हो तथा गुरु अपने उच्चर्मे या
अपनी राशि मं केन्द्र मे, दशापति से शुम भाव राशिमें या 9.5 मावोंमेंहो
तो नष्ट राज्य व धन की प्रापि, अभीष्ट मोगों की प्राप्ति, मित्र राजा का
सहयोग, धनधान्य का लाम, राजसम्मान, कीर्ति, सवारी की प्राप्ति, बड़े लोर्गो
व विद्वानों से समागम, शास्त्रों मेँ अधिक परिश्रम पुत्रोत्सव, इष्टजर्नो से
समागम, मातापिता का सुख, पुत्रादि सन्तान का सुख होता है ।
दायेशात्वष्ठराशिस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
राजचौरादिपीडा च देहपीडा भविष्यति । । 49 । |
आत्मरुग्बन्धुकष्टं स्यात्कलहेन मनोव्यथा ।
स्थानच्युतिं प्रवासं च नानारोगं समाप्नुयात् । । 50 1 ।
दवितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थ महामृत्युंजय जपेत् । । 51 । |
यदि बृहस्पति, दशेश शुक्र से 6.12 माव मेँ हो, पापयुक्त हो तो
राजा व चोर आदि से पीड़ा, शरीर कष्ट होता है । स्वयं को रोग, बन्धु
बन्धवो को कष्ट, कलह के कारण मनोव्यथा, स्थान परिवर्तन, प्रवास, नाना
प्रकार के रोग होते हँ ।
यदि गुरु 2.7 भावेश हो तो शरीर कष्ट होता है । इसके निवारण
कं लिए महामृत्युंजय मन्त्र का जप करना चाहिए ।
शनि अन्तर्दशा फल :-
शुक्रस्यान्तर्गते मन्दे स्वोच्चे तु परमोच्चगे ।
स्वर्षकेन्द्रत्रिकोणस्थे तुंगांशे स्वांशगेऽपि वा । 1 52 । |
तदभुक्तौ बहुसौख्यं स्यादिष्टबन्धुसमागमः ।
राजद्वारे च सम्मानं पुत्रिकाजन्मसम्भवः । । 53 | ।
पुण्यतीर्थफलावाप्तिदनिधर्मादिपुण्यकृत् ।
स्वप्रभोश्च फलावाप्तिः नीचस्थे क्लेशभाग्भवेत् । । 54 । ।
देहालस्यमवाप्नोति तथायादधिकव्ययम् ।
तथाष्टमे व्यये मन्दे दायेशाद वा तथेव च । | 55 । |
शुक्र दशा मँ शनि की अन्तर्दशा हो तथा शनि उच्च, परमोच्च,
` स्वराशि, केन्द्रगत त्रिकोणगत, उच्च या स्व नवांशगत हो तो इस दशा मे
बहुत सुख, इष्ट जनों से समागम. राजद्वार पर सम्मान, पुत्री -का जन्म,
पुण्यतीर्थां की यात्रा होती है ।

ल हत्ताराररहोराशास्त्म
यदि शनि नीचगत हो तो अनेक क्लेश, शरीर मेँ आलस्य, आय
से अधिक व्यय होता हे। &
यदि लग्न या दशापति से 8.12 मं शनि हो तो भी अशुम फं
होता है।
भुक्त्यादौ विविधा पीडा पितृमातृजनावधि ।
दारपुत्रादिपीडा च परदेशादिविभ्रमः । । 56 । ।
व्यवसायात् फलं नेष्टं गोमहिष्यादिहानिकृत् ।
दितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति । । 57 | |
तददोषपरिहारार्थ तिलहोमं चरेद बुधः ।
मृत्युंजयजपं कुयच्चिण्डीपाठमथापि वा । | 58 । |
दशेश या लग्न से 8.12 भावगत शनि या नीचादिगत शनि की.
अन्तर्दशा मं प्रारम्भ मेँ अनेक प्रकार की पीडा, माता-पिता समेत सबको
कष्ट, परदेश मेँ भ्रमण, व्यवसाय में अवनति, दुधारू पशुओं की हानि होती `
हे । यदि शनि 2.7 भावेश हो तो शरीर कष्ट होता हे । दोष निराकरण के
लिए, तिल का हवन, मृत्युंजय जप एवं चण्डीपाठ करना चाहिए ।
बुधान्तर्दशा फल :-
शुक्रस्यान्तर्गते सौम्ये केन्द्रे लाभे त्रिकोणके ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापि राजप्रीतिकरं शुभम् । । 59 । ।
सौभाग्यं पुत्रलाभश्च सन्मार्गेण धनागमः । ।
पुराणधर्मश्रवणं श्रंगारिजनसंगमः । । 60 । | |
इष्टबन्धुजनाकीर्णं शोभितं तस्य मन्दिरम् ।
स्वप्रभोश्च महासौख्यं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् । । 61 । ।
शुक्र मं बुघ की अन्तर्दशा हो तथा बुध लग्न से केन्द्र, त्रिकोण, ' ।
-कादरा, उच्च, स्वराशि मेहो तो राजा की ओर से विशेष अनुकूलता, ।
सौमाग्य, पुत्रप्रापति, सन्मार्ग से धनागम, पुराण कथादि श्रवण, श्रृगारप्रिय ,
लोगों का साथ, अच्छे व प्रिय जनां का सान्निध्य, अपने अधिकारी या राजादि
से सुख व मधुर सुस्वादु मोजन प्रतिदिन प्राप्त होता है । |
दायेशात्षष्ठरन्रे वा व्यये वा बलवति । |
प्रापदृष्टे पापयुक्ते चतुष्पाज्जीवहानिकत् । । 62 ।। |
परगेहनिवासश्च मनोयैकल्यसम्भव; ।
व्यापारेषु च सर्वेषु हानिरेव न संशयः । । 63 । |

यदि दशेश से 6.8.12 में बुघ हो व बलहीन हो या पाप दृष्ट युक्त
हो तो चौपाए धन (गाय, मेस, बैल, घोडा, कार वाहनादि) की हानि, दूसरों
के घर मं निवास, मन में विकलता, व्यापार मेँ सर्वत्र हानि ही होती है।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तं मध्ये मध्यफलं दिशेत् ।
अन्ते क्लेशकरं चैव शीतवातज्वरादिकम् । । 64 । |
सप्तमाधीशदोषेण देहपीडा भविष्यति ।
तददोष परिहारार्थं विष्णुसाहस्नकं जपेत् । । 65 । |
पुनश्च अन्तर्दशा के आरम्म मेँ कुछ गुम. मध्य में मिले-जुले
श्मादुम फल तथा दशान्त मं बहुत कष्ट व पूर्वोक्त अशुम फल होते है ।
शीत व वायु का बुखार होता है|
यदि बुध सप्तमेश हो तो शरीर कष्ट होता है | इसकं निवारणार्थं
विष्णु सहस्रनाम का जप करना चाहिए |
केतु अन्तर्दशा फल :-
शुक्रस्यान्तर्गते केतौ स्वोच्चे वा स्वरक्षगे ऽथवा ।
योगकारक सम्बन्धे स्थानवीर्यसमन्विते । । 66 । |
भुक्त्यादौ शुभमाधिक्यानित्यं मिष्टान्नभोजनम् ।
व्यसायात्फलाधिक्यं गोमहिष्यादि लाभकृत् । । 67 । ।
धनधान्यसमृदिधश्च संग्रामे विजयी भवेत् ।
भुक्त्यन्ते हि सुखं चैव भुक्त्यादौ मध्यमं फलम् । । 68 । ।
मध्ये मध्ये महत्कष्टं परचादारोग्यमादिशेत् ।
शुक्र दशा मँ केतु की अन्तर्दशा हो तथा केतु उच्च स्वक्षेत्र, योग
कारक ग्रह से युक्त, या योग कारक से सम्बन्ध करने वाला या केन्द्र त्रिकोण
मं या उपचय मावों मे इन्हीं मावेशों से युक्त दृष्ट हो तो प्रारम्म में बहुत
युमफल, गाय भेस का लाम, उत्तम भोजन, व्यवसाय मेँ लाम, धनधान्य वृदिध,
युद्ध मं विजय होती है । अन्त में सुख अधिक होता है । मध्य मेँ बीच_ बीच
मं कष्ट भी होता रहता है । अतः आदि व अन्त मे उत्तरोत्तर अधिक शुम फल
दायेशाद्रन्धभावस्थे व्यये वा पापसंयुते । । 69 । ।
चौराहिव्रणपीडा च बुदिधनाशो महदभयम् । ।
शिरोरुजं मनस्तापम कर्मकलहं वदेत् । । 70 1 ।
प्रमेहरोगपीडा च नानामार्गे धनव्ययः ।
भायपुत्रविरोधश्च गमनं कार्यनाशनम् 11 71 । ।

632 इहत्वाराशरहोराशास्त्र
दशेश से 8.12 मेँ पापयुक्त केतु हो तो चोर भय, चोट भय,
की हानि, सिर कं रोग, अकारण कलह, प्रमेहादि रोग, अनेक प्रकार स
धनव्यय, स्त्री व पुत्रं से विरोध, यात्रा व कार्यहानि होती है।
दितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तददोषपरिहारार्थं मृत्युंजयजपं चरेत् 1 । 72 । |
छागदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
शुक्र्रीतिकरीं शान्तिं ततः सुखमवाप्नुयात् । । 73 । ।
यदि केतु 2.7 भावेश के साथ सम्बन्ध करे तो शरीर कष्ट होता
है । दोषदूरीकरणार्थ, मृत्युंजय जप, मेषदान तथा शुक्र की शान्ति (दर्गापाड `
आदि) भी करने से सुख-सम्पत्ति मिलती दै । |
निष्कर्षं :- ह
(0) स्वक्षत्री, स्वोच्चगत, मूलत्रिकोणी, कन्द्रगत, त्रिकोणगत ग्रहो कौ `
दशान्तर्दशा सर्वत्र शुम होती है । इसी तरह दशेश से मी देखें । |
() यदि नवांश मे भी ग्रह इसी तरह हो तो विशेष शुम तथा
राशि कुण्डली मँ हीन होता हुआ भी नवांश में शुम बली भाव राशि गत.
हो तो मध्यम शुम होता हे । .
(111) 2.7 मारक भावेशों की अन्तर्दशा समी दशाओं मे बलाबलानुसार ,
कष्टप्रद या मृत्युप्रद होती हे। |
(1४) पापयोग, पापदृष्ट होना, 6.8.12 भाव में रहना, अस्तंगत |
नीचगत्, शत्ुक्षेत्री होना, ग्रह की शुमता को घटाने वाले तत्त है । अधिक |
शुम तत्त्व होने पर आनुपातिक रूप से अधिक शुम तथा अधिकं पाप तत्व रहन |
पर अधिक अनिष्ट फल होगा | ।
माना पूर्वोक्त उदाहरण मे विंशोत्तरी मतानुसार शनि दशा वर्तमान ।
है । शनि सप्तमेश होने से मारक, अष्टमेश होने से भी शुमाशुम है, लेकिन ।
त्रिकोणगत, योग कारक से युक्त, अपनी मूलत्रिकोण राशि से कन्द्रगत, शुम `
नवांशगत, गुरु से केन्द्र मे, शुक्र से केन्द्र मे है, अतः अधिकता शुम फल की ।
रहेगी । यही वास्तविकता भी है ।
शुक्र लग्न से अशुम भावगत होने से भाव हानिकारक है, लेकिन ।
दशेश से शुक्र केन्द्र मे, वर्गोत्तम नवांश मँ अति मित्रक्षत्र मेँ गुरु से दृष्ट होन ।
से भाव वृदिकारक हे । अतः सुख, लाम, वाहन वं भवनादि (4.11 भावेश! |
का सुख अपनी अन्तर्दशा में अवश्य देता है, यही वास्तविकता भी है । ।
ए,

(४) राहु केतु केन्द्र त्रिकोण मे केन्द्र व त्रिकोणेश कं साथ दही बैठे
हो, शुम योग कारक ग्रहों के साथ सम्बन्ध करे 36 10.11 मावगत हो तो
शुम होते हं । उदाहरण में राहु शुम फलद है ।
(४) धन स्थानेश की दशान्तर्दशा भी पूर्वोक्त नियमों के परिपर््य
मे शुम होती है।
उदाहरण मे धनेश सूर्यं उच्च नवांशगत. केन्द्रगत, वेशि योग युक्त,
शुमयुक्त, योग कारक सम्बन्धी शनि से पूर्ण दृष्ट, उत्तरायणगत है, ये शुम
तत्त्व हँ । मारकेश होने से अशुम है । अतः मृत्यु न होकर दुर्घटनाप्रद, कष्ट
प्रद लेकिन धनप्रद होगा । यही वास्तविकता मी हे । इस तरह विचारपूर्वक
फल निश्चय करना चाहिए |
फलित सूत्र :-
(1) फलादेश मँ पीछे जहौँ राजा शब्द आया हे, वहौँ उससे तात्पर्य
यह है- बस्ती, गोव, कालोनी, क्षेत्र का प्रतिष्ठित व्यक्ति, बड़ा धनी मानी
व्यक्ति या यथावसर सचमुच का राजा । पुराने जमाने मेँ राजे-रजवाडों के
युग मं जमींदार, दो-चार गवां का लगान वसूलने वाला भी राजा ही
कहलाता था । अब वह युग नहीं है । अतः समयानुरूप ही अर्थ समरज ।
(2) ग्रामाधिपत्य- गोव का अधिपति, प्रधान पुरुष, सारे गोव में
मान्य, गोव में पूजनीय, आदरणीय, अग्रगण्य होना सब बातें गवि के आधिपत्य
मँ शामिल हैँ |
(3) प्रमु- समर्थ पुरूष, अपना अधिकारी, रोजगारदाता, राजा या
कषेत्राधिकारी ।
(4) विनाश मृत्यु, नष्ट होना, लुप्त हो जाना, हाथ से निकल
जाना । वि णश् अदर्शने धातु से बना शब्द । अतः होते हुए भी सुख न
मिलना ।
(5) राजद्वार- कोर्ट, कचहरी, थाना, सरकारी दफ्तर समी राजद्वार
(6) चतुष्पाद- चौपाया, चार पैर वाला, चार परियों का वाहन,
गाय भस कुत्ता आदि पालतू व कीमती जानवर, रेस का घोड़ा, तागे या
सवारी का घोड़ा, रोजगार का साधन जानवर आदि ।
(?) ज्वरादि रोग ~ केवल बुखार नहीं । अपितु इलाज करवाने
सं ठीक होने योग्य, साध्य व सामान्यतः होने वाले रोग, जिनमें मृत्यु प्रायः
नही होती है । ज्वर सामान्य रोग का वाचक है ।

634 र सवाशरहोराशास्त्रम
(8) विषाहिमय- साक्षात् जहरीला जानवर डस ले । किसी भी
शरीर मेँ विष फले, सेष्टिक, मवाद होना, गोली, कोटि, कृत्ते आदि का जह
फेलना अपूर्णं गर्म नष्ट होने का जहर, भोज्य पदार्थ से उत्पन्न विष (फ्ड
पोयजनिंग) आदि ।
(9) स्थानप्रंश- स्थान, घर, जायदाद, ओफिस, दुकान आदि | पद्
पदवी (०५) आदि मेँ परिवर्तन, अवनति आदि । अथवा प्रतिष्ठा में कमी
(10) गजाश्वनरवाहन- सवारी का साधन । उत्तम, सम्मानजनकं
कीमती, बड़ा वाहन् । समयानुरूप अर्थ ले । नर वाहन पालकी है । आजकं
इाइवर सहित गाडी मिल जाना भी नर वाहन है । हाथी से बड़े वेशकीमती वाहन की प्राप्ति, अश्व से तीत्रिगामी आकार मेँ लघु (5०८०) वाहन
की प्राप्ति समदय ।
(11) ग्राममूमिलाम- राजा-महाराजाओं के युग में जागीर इनाम `
मँ दी जाती थी । जागीरदार अब न होने से यथासम्मव गँव याजन
सामान्य कं प्रदेश मे, या जन्म भूमि में सचमुच सम्पत्ति मिलना, या सारे जन |
पद मेँ प्रतिष्ठा पाना । |
(12) वस्त्रामरण- गहने कपड़े आदि । स्त्री के प्रसंग मेँ शब्दार्थ ।
पुरुष प्रसंग मे भौतिक सुख साधन सामग्री समञ्चं | |
(13) सेनापतित्व- सेना अर्थात् जन-समूह । अनुशासित कार्यकर्ता '
का अधिकार । प्रबल जन समर्थन आदि । सबके हृदयं पर राज्य करने का,
योग |
(14) सेतुस्नान- रामेश्वरम् यात्रा को लाक्षणिक, सांकेतिक अर |
समञ्चं । दुर्गम, अतिद्रस्थ तीर्थस्थानों की यात्रा का आशय हे | |
(15) प्रमेह रोग- मधुमेह, वीर्यरोग, धातुक्षय, स्वप्नदोष, शीघ्रपतन |
बहुमूत्र, शरीर मं कमजोरी, धातु क्षीण होने से होने वाले सभी रोग।.
सामान्यतः स्वप्नदोष से लेकर हड्डी के कैसर तक यथावसर बलाबलानुसार
बुदिधपूर्वक सम्य | |
इति व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
शुक्रान्तर्दशाफलाघ्यायो दिषष्टितमः | । 62 । |

। । अथ प्रत्यन्तर्दशाफलाध्यायः | ।
प्रत्यन्तर्दशा साधन :-
पृथक स्वस्वदशामानैर्हन्यादन्तर्दशावधिम् ।
भजेत्सर्वदशायोगैः लब्धिः प्रत्यन्तरं क्रमात् । 11 1 |
जिस अन्तर्दशा मे प्रत्यन्तर्दशा जाननी हो, उस अन्तर्दशा के मान
को, प्रत्येक ग्रह की दशावधि (वर्ष) से अलग-अलग गुणाकर, सम्पूर्ण दशा
मान से माग देने से लघि प्रत्यन्तर्दशा होती है ।
उदाहरणार्थं सूर्यं महादशा विंशोत्तरी में सूर्यन्तिर्दशा 0.3.18 वषीदि
म सब ग्रहों का प्रत्यन्तर जानना है | एतदर्थ (0.3.18>‹ सूर्य की दशावधि
6 वर्ष) ~ 120 वर्ष (सम्पूर्ण विंशोत्तरी मान) ~ सूयन्तर्दशा में सूर्य का प्रत्यन्तर
घडी सूरयान्तर्दशा मेँ सूर्य प्रत्यन्तर ङआ । अथवा 5 दिन 9 घंटे 36 मिनिट
मी कह सकते हैँ । इसी तरह सुक्र दशा वर्षं 20>‹ सूर्य मे शुकरान्तर्दशा मान 1
वर्ष = 20 वर्ष ही है । 20 वर्ष + 120 वर्षं = 0 वर्ष 2 मास सूर्यं अन्तर्दशा
मं शुक्र की प्रत्यन्तर्दशा होगी ।
णिस ग्रह की अन्तर्दशा मे प्रत्यन्तर जानना हो, उसी अन्तर्दशेश
से प्रत्यन्तर शुरू हांगे ।
सूर्यान्तर्दशा में प्रत्यन्तरफल :-
विवादो वित्तहानिश्च दारार्तिः शिरसि व्यथा ।
रव्यन्तरे बुधै््ञेयं तस्य प्रत्यन्तरे फलम् 1 । 2 | |
उद्वेगः कलहश्चैव वित्तहानिर्मनोव्यथा ।
रव्यन्तरे विजानीयात् चन्द्रप्रत्यन्तरे फलम् 1 1 3 | ।
राजभीतिः शस्त्रभीतिर्बन्धनं बहुसंकटम् ।
शचुवहिनकूतापीड़ा कुजप्रत्यन्तरे फलम् । 1 4 । ।
श्लेष्मव्याधिः शस्त्रभीतिर्धनहानिर्महदभयम् ।
राजरभगस्तथा त्रासो राहुप्रत्यन्तरे फलम् 11 5 1 ।

66 इहसाराश्ोररास
| 0) सू्यन्तर्दशा मं सूर्य प्रत्यन्तर हो तो विवाद, धनं हानि,
पीडा होती है । १ समाकु
(1) चन्द्र प्रत्यन्तर्दशा मं बेचैनी, कलह, धनहानि, मनोव्यथा हतौ
(1) मंगल प्रत्यन्तर में राजमय, शस्त्रमय. बन्धन, बहुत से संकट
शल्रु व अग्नि से पीडा होती है।
(1) राह प्रत्यन्तर मँ कफ विकार, शस्त्र भय, धनहानि महान् भयु
राज्यहानि, डर होता दै | |
इन सब फलादेशां मे अन्तर्दशा प्रकरण में प्रोक्त नियमां का ध्यान. `
रखना चाहिए । शुम फलद, शुम भावगत, उच्चादि गत॒ अन्तर्दशेश से
्रत्यन्तर्दशेश का सम्बन्धादि अवश्य देखें ।
श्रुनाशो जयो वरदिधर्वस्त्रहेमादिभूषणम् ।
अश्वयानादि लाभश्च गुरुप्रत्यन्तरे फलम् । 1 6 1 |
धनहानिः पशोः पीडा महोदेगो महारुजः ।
अशुभं सर्वमाप्नोति शनिप्रत्यन्तरे जनः । । ¬ 1 |
विद्यालाभो बन्धुसंगो भोज्यप्राप्िर्धनागमः ।
धर्मलाभो नृपात्पूजा बुधप्रत्यन्तरे भवेत् 1 1 8 । |
राजभीतिश्च विग्रहः ।
शत्रूणां च महावादो केतोः प्रत्यन्तरे फलम् । । 9 । |
दिनानि समरूपाणि लाभोऽप्यत्यो भवेदिह ।
स्वल्पा च सुखसम्पत्तिः शुक्रप्रत्यन्तरे भवेत् । । 10 1 ।
य₹ प्रत्यन्तर मेँ शन्रु नाश, विजय, उन्नति, वस्त्रामूषणों का लाम,
बाहन-ग्राप्ति । शनि के प्रत्यन्तर मे धनहानि, पशु पीड़ा, अधिक मनस्ताप, |
बड़ा रोग आदि अशुम फल । भृ प्रत्यन्तर में विद्यालाभ, बन्धुओं का सहयोग, ।
उत्तम भोजन, धन प्राप्ति, धर्म लाम व राजा की ओर से मान होता हे। |
केतु परत्यन्तर मे प्राणो का मय बड़ी हानि, राजपक्ष से भय, टकराव, `
शञ्ुओं से लम्बा विवाद । शुक्र प्रत्यन्त मे मध्यम शुमाशुम फल, कम व्यय |
वन््रान्तर मं प्रत्यन्तर फल :- |
भूभोज्यधनसम्प्राप्ती राजपूजा महत्सुखम् । . |
लाभश्चन्दरान्तरे जञेयं चन्द्प्रत्यन्तरे फलम् । 1 11 | | ।

मात्वृदिधः महापूज्यसुखं बन्धुजनैः सह ।
धनागमः शत्रुभयं कुजप्रत्यन्तरे फलम् । | 12 ||
भवेत्कल्याणसम्पत्तीराजवित्तसमागमः ।
अशुभेरल्पमृत्युश्च राहुप्रत्यन्तरे दविज ! | । 13 ||
वस्त्रलाभो महातेजो ब्रह्मज्ञानं च सदगुरोः ।
राज्यालंकरणावाप्ति गुरुप्रत्यन्तरे फलम् । | 14 । |
चन्द्रमा कौ अन्तर्दशा में चन्दरप्रत्यन्तर हो तो भूमि, उत्तम भोजन, धन
का लाम, राजा द्वारा सत्कार, खूब सुख व लाम होता हे ।
मंगल प्रत्यन्तर मेँ मातुपक्ष की वृदिध, अधिक सत्कार, बन्धुओं के
साथः; खूब सुख, धनलाम,. शत्रुओं से भय होता रै |
` राहुप्रत्यन्तर में कल्याणवृदिध, सरकारी खजाने से धनागम होता
हे । यदि राहु पापयुक्त अर्थात् अशुम फलदायक ग्रहं से युक्त हो तो
अल्पमृत्यु का मय होता हे।
गुरु प्रत्यन्तर मे वस्त्र लाम, अधिक तेजस्विता, उत्तम गुरु से ब्रहम
ज्ञान वेदान्तादि ज्ञान, राजा की ओर से उपाधि आदि की प्राप्ति होती हे।
दुर्दिने लभते पीडां वातपित्ताद् विशेषतः ।
धनधान्ययशोहानिः शनिप्रत्यन्तरे विधोः । 1 15 । ।
पुत्रजन्महयप्राप्तिर्विद्या लाभो महोन्नतिः ।
युक्लवस्त्रान्नलाभश्च बुधप्रत्यन्तरे विधोः । । 16 । ।
ब्राह्मणेन समं युदधमपमूत्युः सुखक्षयः ।
सर्वत्र जायते क्लेशः केतोः प्रत्यन्तरे विधोः । । 17 । |
धनलाभो महत्सौख्यं कन्याजन्मसुभोजनम् ।
प्रीतिश्च सर्वलोकेम्यो भृगुप्रत्यन्तरे `विधोः 1 । 18 । |
अन्नागमो वस्त्रलाभः शत्रुहानिः सुखागमः ।
सर्वत्र विजयप्राप्िः सूर्यप्रत्यन्तरे विधोः । । 19 । ।
चन्द्रान्तर मे शनि प्रत्यन्तर हो तो ऋतुपरिवर्तन कं समय, वर्षा ऋतु आदि
भं वातपित्त से कष्ट, अर्थात् शरीर मे विशेषतया जोड़ों व नसां मं दर्द, पेट
कौ खराबी, एसी आदि, धनधान्य व यश की हानि होती है ।
बुघ प्रत्यन्तर मे पुत्र जन्म, वाहन प्राप्ति, विद्यालाभ, अधिक उन्नति,
सफेद या उजले चमकीले वस्त्रों की प्राप्ति, अनन लाम होता है ।
केतु प्रत्यन्तर मं ब्राह्मणों अर्थात् विद्वानों या यज्ञादि कत्तं से युदध,
` अप्रत्यु, सुख में कमी, सब जगह क्लेश होता है ।

638 < ताराररहोराशास् |
शुक्र प्रत्यन्तर मं धन लाम, 4 खूब सुख, कन्या जन्म्, उत्तम |
सब लोगों से प्रेम । सूर्य प्रत्यन्तर मं अन्न की बहुतायत, वस्त्रं का लाम ।
शत्रुओं का क्षय, सुख, सर्वत्र सफलता होती हे । च
मंगल अन्तर्दशा मे प्रत्यन्तर :-
शत्रुभीतिं कलिं घोरं रक्तस्नावं मृतेर्भयम् ।
कुजस्यान्तर्दशायां च कुजप्रत्यन्तरे भवेत् । । 20 । |
बन्धनं राजभंगश्च धनहानिः कुभोजनम् ।
कलहः शच्रुभीर्नित्यं राहुप्रत्यन्तरे भवेत् 1 । 21 । |
मतिनाशस्तथा दुःखं सन्तापः कलहो भवेत् ।
विफलं चिन्तितं सर्वं गुरोः प्रत्यन्तरे वदेत् । । 22 । |
स्वामिनाशस्तथा पीडा धनहानिर्महाभयम् । '
वैकल्यं कलहस्त्रासो शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 23 । |
सर्वथा बुदिधनाशश्च धनहानिरवरस्तनौ ।
वस्त्रान्नसुद्रदां नाशो बुधप्रत्यन्तरे भवेत् 1 । 24 । ।
मंगल अन्तर्दशा में मंगल प्रत्यन्तर हो तो शत्रुभय, घोर कलह, खून
बहना, मृत्यु का मय होता हे । राह प्रत्यन्तर में बन्धन, पद या राज्य की ।
हानि, धनहानि, कुमोजन, कलह, शत्रुओं से भय होता है | |
बृहस्पति के प्रत्यन्तर में बुदिध का नाश, दुःख, सन्ताप, कलह |
सारी योजनाओं की विफलता होती है । |
शनि प्रत्यन्तर मेँ अपने स्वामी (मालिक, अधिकारी या मुखिया) कौ |
मृत्यु, पीडा, धनहानि, भय का अवसर, बेहाली, विकलता, कलह, मन मे |
अज्ञात उर होता दै । |
वृ प्रत्यन्तर मं बुदिध का बिल्कुल नाश, धनहानि, शरीर मेँ ज्वरादि ,
रोग, भोग्य व भोज्य पदार्थो तथा साथियों सहयोगियं की हानि होती है।
आलस्यं च शिरः पीडां पापरोगोऽपमृत्युकृत्। ` |
राजभीतिः शस्त्रघातो केतोः प्रत्यन्तरे वदेत् । । 25 । ।
चाण्डालात्संकटस्त्रासो राजशस्त्र भयं भवेत् ।
अतिसारोऽ्यवमनं भगोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 26 । । |
भूमिलाभो्थसम्पत्तिः सन्तोषो मित्रसंगतिः ।
सर्वत्रसुखमाप्नोति रवेः प्रत्यन्तरे जनः । । 27 । । |
याम्यां दिशि भवेल्लाभः सितवस्त्रविभूषणम् । | ।
संसिदिधः सर्वकार्याणां विधोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 28 । । |

केतु प्रत्यन्तर मेँ आलस्य, सिर में कष्ट, खराब अर्थात् घृणित रोग,
अपमृत्यु, राजपक्ष से भय, शस्त्र की चोट आदि फल होते है ।
शुक्र प्रत्यन्तर मेँ चाण्डालादि बर्बर जाति से भय, राजदण्ड या
ुर्घटनावशात् राजकीय शस्त्र का शिकार होना, पेचिश व उल्टी आदि की
पीडा होती है।
सूर्य प्रत्यन्तर मे मूमि का लाम, धन-सम्पत्ति काः लाम, सन्तोष,
मित्रों का सहयोग, सर्वत्र सुख होता हे ।
चन्द्र प्रत्यन्तर मेँ दक्षिण दिशा मेँ लाम, उजले वस्त्रादि का लाभ
या प्रयोग, सब कार्यो में सफलता होती हे ।
राहु अन्तर्दशा मे प्रत्यन्तर्दशा :-
बन्धनं बहुधा रोगो बहुघातः सुदृदभयम् ।
राष्ट्वन्तर्दशाथां च राहोः प्रत्यन्तरे फलम् । । 29 । ।
सर्वत्र लभते मानं गजाश्वं च धनागमम् ।
राहोरन्तर्दशायां च ज्ञेयमेतदगुरोः फलम् । । 30 । ।
बन्धनं जायते घोरं सुखहानिर्महदभयम् ।
प्रत्यहं वातपीडा च शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् 1 । 31 । ।
सर्वत्र बहुधा लाभः स्त्रीसंगाच्च विशेषतः ।
परदेशभवासिदिधर्बुधप्रत्यन्तरे भवेत् । । 32 । |
बुदिधनाशो भयं विघ्नो धनहानिर्महदभयम् ।
सर्वत्र कलहोदेगो केतोः प्रत्यन्तरे फलम् । । 33 । ।
योगिनीभ्यो भयं भूयादश्वहानिः कुभोजनम् ।
स्त्रीनाशः कुलजं शोकं शुक्रप्रत्यन्तरे फलम् । । 34 1 ।
राहु अन्तर्दशा में राहु प्रत्यन्तर में बन्धन, अनेक प्रकार कं रोग,
अनेक प्रकार की भीतरी-बाहरी शारीरिक मानसिक चोट या ठेस, मित्रों से
मी भय होता है।
गुरु प्रत्यन्तर मेँ सर्वत्र मान-सम्मान, हाथी-घोडे जैसे वाहनों का
लाम, धनप्राप्ति होती रै । शनि प्रत्यन्तर मेँ घोर बन्धन, सुख मँ खूब कमी,
बड़ा भय कारण, प्रतिदिन वात रोग की पीडा रहती दहै ।
बुध प्रत्यन्तर मेँ सर्वत्र लाम, विशेषतया स्त्री कौ सहायतां से लाम,
परदेश में सफलता । केतु प्रत्यन्तर मं बुदिध का नाश, मय, विघ्न, धन-हानि,
मय का वातावरण, सर्वत्र कलह, व उद्वेग होता है ।

640 < रतवाराशरहोराशास्म |
शुक्र प्रत्यन्तर मं योगिनी अर्थात् जाद्-टोने करने की शक्ति |
वाली या तत्सदृश दिखने वाली स्त्रियो से भय, वाहन की हानि
भोजन, स्त्री की हानि, परिवार मे शोक आदि होता है|
ज्वररोगो महाभीतिः पुत्रपौत्रादिपीडनम् ।'
अल्पमृत्युः प्रमादश्च रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 35 । |
उद्वेगकलहौ चिन्ता मानहानिर्महदभयम् । |
पितुर्विकलता देहे विधोः प्रत्यन्तरे भवेत् । ¦ 36 । | |
भगन्दरकृता पीडा रक्तपित्तप्रपीडनम् ।
अर्थहानिर्महोदेगः कुजप्रत्यन्तरे भवेत् । । 37 । |
सूर्य परत्यन्तर मेँ ज्वर, बड़ा भय कारण, पुत्र पौत्रादि को पीडा,
अल्पमृत्यु, सावधानी । चन्द्र प्रत्यन्तर में उद्वेग, बेचैनी, कलह, चिन्ता, मान
हानि, भय, पिता को कष्ट, शरीर कष्ट होता है ।
मगल प्रत्यन्तर में भगन्दर आदि गुदा रोग, रक्तपित्त विकार, धन |
हानि, अधिक उद्वेग होता है। |
गुरु अन्तर में प्रत्यन्तर :- |
हेमलाभो धान्यवृदिधः कल्याणं सुफलोदयः 1
गुरोरन्तर्दशायां च भवेदगुरवन्तरे फलम् । । 38 । ।
गोभूमिहयलाभः स्यात्सर्वत्रसुखसाधनम् ।
संग्रहोदयन्नपानादेः शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् 1 । 39 । ।
विद्यालाभो वस्त्र लाभो ज्ञानलाभः समौक्तिकः ।
सुदा संगमस्नेहो बुध प्रत्यन्तरे भवेत् । । 40 । ।
जलभीतिस्तथा चौर्यं बन्धनं कलहो भवेत् । ॑
अपमृत्युर्भयं घोरं केतोः प्रत्यन्तरे दिज ! 1 । 41 । 1 |
नानाविद्यर्थसम्प्रापििरहेमवस्त्रादिभूषणम् । |
लभते क्षमसन्तोषं भृगोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 42 । । |
युरु कौ अन्तर्दशा मे गुरु प्रत्यन्तर में सुवर्णलाम, धान्यवृदिध,
ऊल्याण, अच्छ पुर्यां का फल, शनि दशा मेँ गोधन. भूमि, वाहन अश्वादि
का लाम, सुखोपमोग साधनों की वृद्धि, घर मेँ खूब अन्नादि का संग्रह
बध प्रत्यन्तर मं विद्यालाम, वस्त्रलाम ज्ञानलाम, मोती आदि का
लाम, मित्रों का साथ व स्नेह होता हे |
, खरा

केतु प्रत्यन्तर में जलमय, चोरी का भय, बन्न, कलह घोर अपमृत्यु
काभय होता है । शुक्र प्रत्यन्तर मं अनेक प्रकार की विद्याओं की प्राप्ति, धन
लाभ, सुवर्ण वस्त्रादि की प्राप्ति, कुशलता, सन्तोष होता है ।
नृपाल्लाभस्तथा मित्रात् पितृतोमात्तोऽपि च ।
सर्वत्र लभते पूजां रवेः प्रत्यन्तरे जनः । । 43 । ।
सर्वदुःखविमोक्षश्च मुक्तालाभो हयस्य च ।
सिदधयन्ति सर्वकार्याणि विधोः प्रत्यन्तरे दविज ! 1 । 44 | ।
शस्त्रभीतिर्गुदे पीडा वहिनमान्धमजीर्णता ।
पीडाशत्रुकृता भूरिर्भौमिप्रत्यन्तरे फलम् । । 45 । |
चाण्डालेन विरोधः स्यात् भयं तेभ्यो धनक्षतिः ।
कष्टं जीवान्तरे ज्ञेयं राहोः प्रत्यन्तरे धुवम् । । 46 । ।
सूर्यं कं प्रत्यन्तर मे राजा से, मित्रों से, माता-पिता से लाम एवं
सर्वत्र सम्मान मिलता हे । चन्द्र प्रत्यन्तर मं सब दुःखों की निवृत्ति, मोती आदि
संग्रहणीय पदार्थो की प्राप्ति, वाहन की प्राप्ति, सब कामों मे सफलता होती
मंगल के प्रत्यन्तर मं शस्त्रमय, गुदा द्वार कं रोग, अपच, भूख कम
लगना, शत्रुओं द्वारा पीडा आदि होती है।
राहु प्रत्यन्तर मे चाण्डालादि से विरोध, उन्दीं लोगों से भय, धन
हानि व कष्ट होता है।
शनि अन्तर्दशा मेँ प्रत्यन्तर फल :-
देहपीडा कलेर्भीतिर्भयमन्त्यजलोकतः ।
दुःखं शन्यन्तरे नाना शनेः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 47 । ।
` बुदिधनाशः कलेर्भीतिरन्नपानादि हानिकृत् ।
धनहानिर्भयं शत्रोः शनौ प्रत्यन्तरे बुधे । । 48 । ।
बन्धः शत्रर्गृहि जातो वर्णहानिर्बहक्षुधा ।
चित्ते चिन्ता भयं जसः केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 49 । ।
चिन्तितं फलितं वस्तु कल्याणं स्वजने सदा ।
मनुष्यकृतितो लाभः भृगोः प्रत्यन्तरे दिज ! । । 50 1 ।
राजतेजोऽधिकारित्वं स्वगृहे जायते कलिः ।
ज्वरप्रभृति पीडा च रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 51 । ।
शनि अन्तर्दशा में शनि प्रत्यन्तर हो तो निम्न श्रेणी कें लोगों से
पीडा, दुःख की अनेकता, बुध प्रत्यन्तर में बुदिध की कमजोरी, कलह का
उर, खाने पीने मे कमी, धन हानि, शत्रु से भय होता है ।

642 ° ारासरहोराास्म
प्रत्यन्तर मेँ शत्रुओं द्वारा बन्धन, शरीर में कान्तिहीनता ध ।
अपने ब्राहमणक्षत्रियादि वर्ण से नीचे स्तर पर जाना, अधिक मूख, नभ ।
चिन्ता, भय आदि होते हें ।
शुक्र प्रत्यन्तर मे सब योजनाओं मेँ सफलता, कल्याणः अपने लोग
की बदोत्तरी, मनुष्यों कं उपकार करने वाले कार्यो से लाम होता हे |
सूर्य परत्यन्तर मे राजसी तेज, अधिकार, अपने घर मेँ कलह, ज्वरादि
पीडा होती हे ।
स्फीतबुदिधर्महारम्भो मन्दतेजाबहुव्ययः ।
बहुस्त्रीभिः समं योगो विधोः प्रत्यन्तरे शनौ 1 । 52 । |
तेजोहानिः पुत्रधातो वहिन भीन्ती रिपोर्मयम् ।
वातपिन्तकृता पीडा कुजप्रत्यन्तरे भवेत् 1 । 53 | |
धननाशोवस्त्रहानिर्भूमिनाशो भयं भवेत् ।
विदेशगमनं मृत्युः राहोः प्रत्यन्तरे शनौ । । 54 | ।
गृहेषु स्त्रीकृतं छिद्रं ह्यसमर्थो निरीक्षणे ।
अथवा कलिमुदरेगं गुरोः प्रत्यन्तरे वदेत् । । 55 । |
चन्द्र प्रत्यन्तर मं बुदिध की तीव्रता, बड़े-बड़े कार्यो का आरम्भ,
पराक्रम या इकबाल में कमी, अनेक स्त्रियों के साथ मोग होता है|
मंगल प्रत्यन्तर मेँ तेज मेँ कमी, पुत्र को कष्ट, अग्नि भय, शत्रु से
मय, वातपित्त से कष्ट होता है |
राहु प्रत्यन्तर मं धन की हानि, वस्त्रादि भोग्य वस्तुओं की हानि,
मूमि का नाश, भय, विदेश गमन. मृत्यु आदि फल होते हैँ |
यर प्त्यन्तर मे अपने घर मेँ स्त्रियो के दोष या चुगली आदि क
शरण कलह, विघटन आदि होता है ओर व्यक्ति देखते हुए भी कुछ नही
कर पाता, कलह, उद्वेग आदि होते ह ।
बुधान्तर्दशा मे प्रत्यन्तर्दशा :-
बुदिधविद्यार्थलाभो वा वस्त्रलाभो महत्सुखम् ।
बुधस्यान्तर्दशायां च बुधप्रत्यन्तरे फलम् । 1 56 । ।
कठिनान्नस्य सम्प्राप्तिरुदरे रोग सम्भवः ।
कामलं रक्त पित्तं च केतोः प्रत्यन्तरे वदेत् । । 57 1 ।
उत्तरस्यां भवेल्लाभो हानिः स्यात्त चतुष्यदात् |
अधिकारो नृपागारे भृगोः प्रत्यन्तरे दविज ! 1 । 58 । |
तेजो हानिभविद्रोगस्तनुपीडा यदा कदा ।
जायते चित्तवैकल्यं रवेः प्रत्यन्तरे बुधे । 1 59 । ।

बुधान्तर्दशा में बुघप्रत्यन्तर हो तो बुदिध-विद्या का उदय, धन
लाभ, वस्त्र लाम प्रमूत सुख । केतु प्रत्यन्तर मे कठोर मोटे अनाज को खाने
के अवसर, पेट में रोग, रक्त पित्त का विकार, कामला रोग ।
शुक्र प्रत्यन्तर मेँ उत्तर दिशा से लाम, चौपायों से हानि, राजस्थान
मँ अधिकार प्राप्ति होती है । सूर्य प्रत्यन्तर मे तेज मं कमी, रोग, कमी-कमी
शरीर कष्ट, मन मेँ शिथिलता, अनुत्साह सा होता है ।
स्त्रीलाभश्चार्थसम्पत्तिः कन्यालाभो महदधनम् ।
लभते सर्वतः सौख्यं विधोः प्रत्यन्तरे जनः । । 60 1 ।
धर्मधीधनसम्प्राप्तिश्चौराग्न्यादि प्रपीडनम् ।
रक्तवस्त्रं शस्त्रघातः भौमप्रत्यन्तरे भवेत् । । 61 । ।
कलहो जायते स्त्रीभिरकस्माद भयसम्भवः ।
राजशस्त्रकृताभीतिः राहोः प्रत्यन्तरे दविज ! । । 62 । ।
राज्यं राज्याधिकारो वा पूजा राजसमुदभवा ।
विद्याबुदिधसमृदिधश्च गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 63 । ।
वातपित्तमहापीडा देहघातसमुदभवा ।
धननाशमवाप्नोति शनेः प्रत्यन्तरे जनः । । 64 । ।
बुध महादशा में चन्द्र प्रत्यन्तर हो तो स्त्री-प्राप्ति. धन-सम्पत्ति का
लाम, कन्या जन्म, खूब धन, सर्वत्र सुख मिलता हे ।
मंगल प्रत्यन्तर मे धर्म, बुदिध, धन की प्राप्ति, चोर व अग्नि आदि
से पीडा, लाल वस्त्रों से प्रेम व शस्त्र की चोट लगती है।
राहु प्रत्यन्तर हो तो स्त्रियों से कलह, अचानक भय कारण की
उपस्थिति, राजा व शत्रु से मय होता है।
गुरु प्रत्यन्तर में राज्यलाम, राज्य का अधिकार, राजा द्वारा सत्कार.
विघ्न व बुदिध की वृदिध होती है ।
क शनि प्रत्यन्तर मँ वातपित्त की पीडा, शरीर पर चोट, धन का नाश
केतु अन्तर्दशा मेँ प्रत्यन्तर :-
आपत्समुदभवोऽकस्मात् देशान्तरसमागमः ।
केत्वन्तरेऽर्थहानिश्च केतोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 65 । ।
म्लेच्छभीरर्थनाशो वा नेत्ररोगः शिरोव्यथा ।
हानिश्चतुष्पदानां च भृगोः प्रत्यन्तरे फलम् । । 66 1 ।
मित्रैः सह विरोधश्च स्वल्पमृत्युः पराजयः ।
मतिभ्रंशो विवादश्च रवेः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 67 । ।

अन्ननाशो यशो हानिर्देहपीडा मतिभ्रमः ।
आमवातादि वृदिधश्च विधोः प्रत्यन्तरे भवेत् | । 68 । |
शस्त्रघधातेन पातेन पीडितो वरिनपीडया ।
नीचाद् भीती रिपोः शंका कुजप्रत्यन्तरे दविज ! । 69 |
कामिनीम्यो भयं भूयात् तथा वैरिसमुदभवः ।
द्रादपि भवेद् भीती राहोः प्रत्यन्तरे फलम् । । 70 । ।
धनहानिर्महोत्पातो शस्त्रमित्रविनाशनम् ।
सर्वत्र लभते क्लेशं गुरोः प्रत्यन्तरे फलम् 1 1 71 । |
गोमहिष्यादिमरणं देहपीडा सुद्रदवधः ।
स्वल्पात्पलाभकरणं शनेः प्रत्यन्तरे फलम् । । 72 | |
बुदिधनाशो महोदेगो विद्याहानिर्महदभयम् ।
कार्यसिदिधर्न जायेत ज्ञस्य प्रत्यन्तरे फलम् । । 73 | |
कतु अन्तर्दशा मेँ केतु का प्रत्यन्तर हो तो अचानक विदेशगमन, '
मुसीबत, धनहानि -होती है ।
शुक्र प्रत्यन्तर मं म्लेच्छों से मय, धननाश, नेत्र रोग, सिर म पीडा,
चौपायों की हानि होती हे |
सूर्य प्रत्यन्तर में मित्रों से विरोध, अल्पमृत्यु, पराजय, बुदिध की |
म्रष्टता, विवाद होते है |
चन्द्र प्रत्यन्तर मँ अनन का नाश यशोहानि, देहकष्ट, मतिविभ्रम, वायु
का दर्द होता हे।
मगल प्रत्यन्तर में शस्त्र की चोट, ऊचे स्थान से गिरना, अगि
पीडा, नीच लोगों से मय रान्न भय की आशंका होती हे।
राह प्रत्यन्तर मँ स्त्रियों से भय, राजु मय. नीचभय होता है । गुरु
्रत्यन्तर मं धनहानि, महान् उपद्रव शस्त्रं व मित्रों का नाश, सर्वत्र क्लेश
होता है । शनि प्रत्यन्तर मं कम लाम, गाय-्मेस की हानि, शरीर कष्ट,
मित्रों की मृत्यु होती हे । बुघ प्रत्यन्तः मे बुदिध का नाश, महान् उद्वेग,
विद्या हानि, भय, कार्य मं असफलता होती है ।
शुक्रान्तर मं प्रत्यन्तर फल :-
श्वेताश्ववस्त्रमुक्ताद् दिव्यस्त्रीसंगजं सुखम् ।
लभते शुक्रान्तरे प्राप्ते शुक्रप्रत्यन्तरे जनः । । 74 । ।
वातज्वरः शिरः पीडा राज्ञः पीडा रिपोरपि ।
जायते स्वल्पलाभोऽपि रवेः प्रत्यन्तरे फलम् । । 75 । ।

कन्याजन्म नृपाल्लाभो वस्त्राभरणसंयुतः ।
राज्याधिकारसम्प्राप्तिः चन्दरप्रत्यन्तरे भवेत् । । 76 । ।
शुक्रान्तर में शुक्र प्रत्यन्तर हो तो सफेद घोडा, वस्त्रामूषणादि की
प्राप्ति, उत्तम स्त्री से समागम होता है।
सूर्य प्रत्यन्तर मे वातज्वर, सिर में पीडा. राजा व शत्रु से पीडा,
थोडा लाभ होता है । चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में कन्या का जन्म, राजा से लाम,
वस्त्रामूषणों की प्राप्ति, राज्य मं किसी अधिकार की प्राप्ति भमी होती दै।
रक्तपित्तादि रोगश्च कलहस्ताडनं भवेत् ।
महान् क्लेशो भवेदत्र कुजप्रत्यन्तरे दिज ! 1 । 77 | ।
कलहो जायते स्त्रीभिरकस्माद भयसम्भवः |,
राजतः शत्रुतः पीडा राहोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 78 । !
महदद्रव्यं महद् राज्यं वस्त्रमुक्तादि भूषणम् ।
गजाश्वादिपदग्राप्तिः गुरोः प्रत्यन्तरे भवेत् । । 79 । ।
मंगल प्रत्यन्तर मं रक्त व पित्त का विकार, कलह, अपमान, तिरस्कार.
अधिक क्लेश होता है । `
राहु प्रत्यन्तर मे स्त्रियों से कलह, अचानक भय का कारण, राजा
व शत्रु से कष्ट होता हे।
गुरु प्रत्यन्तर में खूब धन, बड़ा अधिकार, वस्त्रादि भूषणादि की
प्राप्ति, हाथी-घोडे आदि वाहनादि से युक्त पदवी की प्राप्ति होती है।
खरोष्ट्रछागसम्प्राप्तिर्लोहिमाषतिलादिकम् ।
लभते स्वल्पपीडादि शनेः प्रत्यन्तरे जनः । । 80 । ।
धनज्ञानमहल्लाभो राजराज्याधिकारिता ।
निक्षेपादधनलाभोऽपि ज्ञस्य प्रत्यन्तरे भवेत् । । 81 1 ।
अपमृत्युभयं ज्ञेयं देशाददेशान्तरागमः ।
लाभोऽपि जायते मध्ये केतोः प्रत्यन्तरे द्विज ! । । 82 । ।
शनि प्रत्यन्तर में गधा, खच्चर, ऊँट, बकरी आदि की प्राप्ति, लोहा,
काले उडद व तिल आदि से लाम तथा साधारण पीडा होती हे ।

बुध प्रत्यन्तर मं धन व ज्ञान का अधिक लाभ, राज्य या |
की प्राप्ति, ठीक तरह से निवेश (1657) करने से धन का लाम होता |
केतु प्रत्यन्तर मे अपमृत्यु का मय, स्थान-स्थान पर मटका |
दशामध्य मँ थोडा लाम भी होता है । |
सूर्यान्तिर्दशा मे प्रत्यन्तर :-

सृ्० द० राहु की अन्तर्दशा मे प्रत्यन्तर

सू द० शुक्र की अन्तर्दशा मेँ प्रत्यन्तर
चन्द्रमा की दशा मेँ चन्द्रमा की अन्तर्दशा मे प्रत्यन्तर

चं० द० राहु के अन्तर में प्रत्यन्तर

मं० द० राहु कं अन्तर में प्रत्यन्तर
मं० द० गुरु के अन्तर मेँ प्रत्यन्तर

म॑० द० शुक्र के अन्तर मे प्रत्यन्तर
पात् शरा

राहु की दशा मेँ राहु के अन्तर मं प्रत्यन्तर
रा० द० बृहस्पति के अन्तर में प्रत्यन्तर

५ ° ारासरहोरशा्त
रा० द० केतु के अन्तर म प्रत्यन्तर
रा० द० शुक्र कं अन्तर मे प्रत्यन्तर
नि क कय ।

रा० द० मंगल के अन्तर मे प्रत्यन्तर
बृहस्पति की दशा मे बुहस्यति के अन्तर मे प्रत्यन्तर
3 नाण
गु० द० शनि के अन्तर में प्रत्यन्तर

गु० द० केतु के अन्तर में प्रत्यन्तर

गु० द० मंगल के अन्तर मे प्रत्यन्तर
गु° द० राहु के अन्तर मेँ प्रत्यन्तर

658 ° ` त्वारशरहोरशासत् |
श० दशा केतु के अन्तर मे प्रत्यन्तर

ध न
बु० दशा ओर कतु के अन्तर में प्रत्यन्तर |

बु० दशा मंगल के अन्तर मेँ प्रत्यन्तर
बु० द० राहु के अन्तर मे प्रत्यन्तर
बु° द० गुरु के अन्तर में प्रत्यन्तर

के
द्० मंगल के अन्तर मे प्रत्यन्तर
न्तर 663
ण
पृ

के० द० बुध के अन्तर मेँ प्रत्यन्तर
664 <उतवाराशरहोराशस् ।
शु° दण शुक्र के अन्तर में प्रत्यन्तर

शु० द० मंगल के अन्तर मेँ प्रत्यन्तर
शु० द० राहु कं अन्तर में प्रत्यन्तर
= ऋज ताना जतत
शु० द० गुरु के अन्तर मेँ प्रत्यन्तर

666 < रत्वाराररहोराशा्त्म |
शु० द० बुध कं अन्तर मे प्रत्यन्तर
बु° द० केतु के अन्तर मे प्रत्यन्तर
सक्षम दशा व प्राण\दशा ज्ञान :- प्रत्येकं दशा के पोच अग--
प्रत्यन्तर्दशा र्मे विशेष :-
लग्नेशरोगनाथौ च निधनेशेन संयुतौ ।
मारकशयुतौ दृष्टौ रोगनाथांशगौ यदि । । 83 । |
तस्य भुक्तौ विजानीयाद् व्यथां शस्त्रसमुदभवाम् ।
शुभयोगेन बाधः स्यात्पापयोगेन मृत्युकृत् । । 84 । ।
(1) यदि जन्म लग्न में लग्नेश, षष्ठेश व अष्टमेश का योग है।
अथति 1.6.8 मावेशों मेँ कम से कम दो या सबका योग हो तथा उन पर
मारकेश (2.7 मावेश) की दृष्टि या योग हो यह एक योग है ।
(1) यदि उक्त 1.6.8 भावेशों की स्थिति नवांश में षष्ठेश की राशि
मं हो यह दूसरा योग रै ।
इन दोनों योगों के रहने पर जब भी इन योगकारक ग्रहों का
प्रत्यन्तर, अन्तर आदि होगा तबः शस्त्रघात होता हे ।
यदि उक्त योग कारकं का शुम ग्रह से योग हो तो अनिष्ट फ
प्रत्यन्तर, अन्तर आदि होगा तब शस्त्रघात होता है |

यदि उक्त योग कारकं का शुम ग्रह से योग हो तो अनिष्ट फल
साधारण होता है तथा पापयोग रहने पर विशेष अनिष्ट, यहौँ तक कि मृत्यु
भी हो सकती है । शस्त्र को यर्हौँ घातक उपकरण का द्योतक (उपलक्षण)
समञ्लना चाहिए । 1.6.8 मावेशों या निसर्ग पापग्रह या द्वादशेश की दशा में
इन्दं भावेशों की अन्तर्दशा हो तथा उक्त योग बने तब उक्त योग कारक
ग्रह के प्रत्यन्तर या सूक्ष्मादि दशा में अनिष्ट फल घटित होगा ।
राशिशीलानुसारेण वदेत् रोगादिकारणम् ।
मेषवर्गगतौ तौ चेज्जम्बुकादिभयं भवेत् 1 । 85 । |
वृषवर्गगतौ तौ चेत् वृश्चिकादभयमादिशेत् ।
युग्मवर्गगतौ भीतिः कपिजानात्रसंशयः । । 86 । ।
कुलीरवर्गगतौ चेदरासभाद् भयमादिशेत् ।
सिंहवर्गगतौ स्यातां भयं व्याघ्रादितो भवेत् । । 87 । |
कन्याया वर्गगौ स्यातां भयं भल्लूकवर्गतः ।
तुलायां तु गजादभीतिरष्टमेऽपि च तदभयम् । । 88 । |
यदि कार्मुकवर्गस्थौ शस्त्राद् वा वाहनादभयम् ।
मृगकुम्भगतौ स्यातां गोलाङ्गूलादितो भयम् । 1 89 । |
मीनवर्गगतौ स्यातां भयं मत्स्यादिवर्गतः ।
एवं विचार्य वक्तव्यं जनानां च शुभाशुभम् । । 90 । ।
उक्त योग बनने पर पूर्वोक्त राशिशीलाध्याय मं बताए गए धातु.
मूल, जीवादि द्वारा तत्तत् रोगों की उत्पत्ति समञ्जनी चाहिए । यदि उक्त
योग कारक दो ग्रह मेष के वर्ग (द्रेष्काण, नवांशादि व राश्यादि) मं गए हां
तो गीदड़ आदि जंगली कृत्तेनुमा जानवरों से, वृष वर्ग मे हो तो बिच्छ् आदि
जहरीले डंकवाले जानवरों से, मिथुन वर्ग में हो तो बन्दर आदि से, ककं
वरग मे हों तो गधे घोडे, खच्चर आदि से, सिंह वर्ग मे हो तो व्याध आदि
जंगली हिसक जानवरों से, कन्या वर्ग में हों तो भाल् आदि जंगली जानवरों
से, तुला वर्ग मे हाथी आदि से, वृश्चिक वर्ग मेहो तो भी हाथी आदि से,
धनुवर्गगत हों तो शस्त्रादि से या वाहन से, मकर कुम्म वर्ग मं दहां तो लम्बी
पूछ वाले जानवर (लंगूर आदि), मीन वर्गगत हाँ तो जलजन्तु मकर, मत्स्यादि
से मय होता ह । यदि पूरा योग बने तो इनके द्वारा मृत्यु होती है । इस
तरह विचारपूर्वक मृत्यु आदि अनिष्ट फल बताना चाहिए ।
इति बरहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं, सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां प्रत्यन्तर्दशा-
फलाध्यायस्त्रषष्टितमः । । 63 । ।

| । अथ सूक्ष्मदशाफलाध्यायः । |
सूक््षदशा का साधन :-
गुण्या स्वस्वदशावर्षेः प्रत्यन्तरदशामित्िः । `
खाकः भक्ता परथग् लब्धिः सूक्ष्मा सा जायते दशा 1 | 1 ||
्रत्यन्तर दशा को अवधि को स्वस्व दशा वर्षं से गुणा करके 120
से भाग देने पर लब्धि सूक्ष्म दशा होती है।
उदाहरणार्थ सूर्य प्रत्यन्तरदशा दिनादि 524 हे । इसे सजातीय
मं सूर्यप्रत्यन्तर में सूरय की सक्षम दशा है । इस अवधि को 6 घंटे 29 मिनट
चन्द्रमा की सक्ष दशा, सूर्यान्तिर ये सूर्य प्रत्यन्तर में होगी ।
विंशोत्तरी दशा का प्रारम्भ व अन्त सूर्य के गतांशों से अर्थात् सौर
यक्त करना ही प्रामाणिक है । अग्ेजी तिथि द्वारा इसे व्यक्त करने
1-2 दिनों का अन्तर रहता है | सूर्यं स्पष्टानुसार ही अन्तर्दशा,
पूत्म व प्राण दशादिकों का आरम्भ व अन्त जानना वैज्ञानिक व
हे, उसमें त्रुटि की सम्भावना अल्पाल्प रहती रै ।
उक्त विधि से ही सब ग्रहों की सूक्ष्म दशा जानी जा सकती है।
ठम समञ्जते हे कि प्रत्यन्तर तकं कौ सूक्ष्मता ही बहुत अधिक है | सदेव
अन्तर प्त्यन्तर के साथ गोचर का समन्वय अवश्य करे, अन्यथा परिणाम
आकलन मं जुट रहेगी । ग्रन्थ का कलेवर अधिक बद जाने के भय से हमं
सूम प्राणदशा की सारिणियाँ नही दे रहे हे । यदि आवश्यक हो तो गणना
करकं स्वयं निकाल सकते हे ।
मान से
से प्रायः
प्रत्यन्तर,
शास्त्रीय

सूर्य प्रत्यन्तर मे सूक्ष्म दशा :-
निजभूमिपरित्यागो प्राणनाशभयं भवेत् ।
स्थाननाशो महाहानिः निजसृक््मगते रवौ । । 2 | |
देवग्राहमणभक्तिश्चनित्यकर्मरतस्तथा ।
सुप्रीतिः सर्वमित्रेश्च रवेः सूक्ष्मगते विधौ । । 3 । ।
क्रूरकर्मरतिस्तिग्मशत्नुभिःपरिपीडनम् ।
रक्तघ्नावादिरोगश्च रवौ सूक्ष्मगते कजे 1 । 4 1 ।
सूर्य प्रत्यन्तर मं सूर्य की सूक्म दशा हो तो अपने स्थान का त्याग, .
प्राणनाश का भय, स्थान नाश, बहुत बडी हानि होती है।
चन्द्र की सूक्ष्म दशा हो तो देव ब्राहमणो की भक्ति, अत्यधिक व्यस्तता
मित्रं से स्नेह भाव होता है । मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो करर कार्यो में रति,
खतरनाक शत्रुओं से पीडा, रक्तस्रावादि रोग होते है ।
चौराग्निविषभीतिश्च रणे भङ्गः पराजयः ।
दानधर्मादिहीनश्चं रवौ सूक्ष्मगते द्यगौ । । 5 । |
नृपसत्कारराजार्हः सेवकैः परिपूजितः ।
राजचक्षर्गतः शान्तः सूर्यसृक्ष्मगते गुरो । । 6 । ।
चौर्यसाहस कर्मार्थ देवत्राहमणपीडनम् ।
स्थानच्युतिं मनोदुःखं रवौ सृक्ष्मगते शनौ । । 7 । ।
राहु की सूक्ष्म दशा हो तो चोर, अग्नि, विष भय, युदध में पराजय,
दानघर्मादि की हानि, गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो राजा से सत्कार, राजा
द्वारा मान्यता, सेवकं द्वारा मान, राजा की नजरों मे आना तथा शान्त चित्त
शनि की सृ दशा हो तो चोरी, साहसिक कार्य, देव ब्राह्मणों को
कष्ट पहचान, स्थान भ्रंश, मन में दुःख होता है ।
दिव्याम्बरादि लब्धिश्च दिव्यस्त्रीपरिभोगिता ।
अचिन्तितार्थसिदिधश्च रवौ सूक्ष्मगते बुधे 1 । 8 । ।
गुरुतार्थविनाशश्च दारभृत्यभवस्तथा ।
क्वचित्सेवकसम्बन्धो रवौ सूक्ष्मगते ध्वजे । 1 9 । ।

पुत्रमित्रकलत्रादि सौख्यसम्पन्न एव च । |
नानाविधा च सम्पत्ती रवौ सूक्ष्मगते भृगौ । । 10 । |
सूर्य प्रत्यन्तर मे बुध की सूक्ष्म दशा हो तो अच्छे वस्त्रादि
प्रापि, उत्तम स्त्री की प्राप्ति, अनायास ही कार्य में सफलता होती है ।
केतु सूक्ष्म दशा में बड्प्पन की हानि, धन कौ हानि, नौकर ब `
सत्री द्वारा मान हानि, कीं कहीं पर नौकरी-चाकरी या जी ह्री क `
का अवसर होता है।
शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो पुत्र मित्र वस्त्रीका सुख, अनेक प्रकार ,
की सुख-सम्पत्तियों से सम्पन्नता होती है । |
चन्द्र प्रत्यन्तर मे सूक्ष्म दशाफल :-
भूषणं भूमिलाभश्च सन्मानं नृपपूजनम् ।
तामसत्वं गुरुत्वं च निजे सूक्ष्मगते विधौ । । 11 । |
दुःखं शतुविरोधश्च कुक्िरोगः पितुर्मतिः ।
` वातपित्तकफोद्रेकः विधौ सूक्ष्मगते कुजे । 1 12 । ।
क्रोधनं मित्रबन्धूनां देशत्यागो धनक्षयः | ।
वनद्रप्रत्यन्तर मं चन्द्र की ही सूक्ष्म दशा हो तो भूषण, भूमि का लाम, |
सज्जनो द्वारा मान, राज मान्य होना, तामसिक आचरण व बड्प्पन होता
मगल की सूक्ष्म दशा हो तो दुःख, शत्रुओं से विरोध, पेट मेँ रोग,
पत्यु, वात-पित्त-कफ की अधिकता होती हे ।
राहुं कौ सूक्ष्म दशा हो तो मित्रों व बन्धुओं की नाराजगी, स्था
त्याग, धन की हानि, विदेश मे केद् आदि होती है ।
छनचामर संयुक्तं वैभवं पुत्रसम्पदः |
सर्वत्र सुखमाप्नोति विधोः सक्ष्मगते गुरौ । । 14 । । |
राजोपद्रवभीतिः स्याद् व्यवहारे धनक्षयः ।
चौरत्वं विधोः सूक्ष्मगते शनौ 1 । 15 । ।
पिता की

राजमानं वस्तुलाभो विदेशाद् वाहनादिकम् ।
ुत्रपौत्रसमृदिधश्च विधोः सूक्ष्मगते बुधे । । 16 । ।
चन्द्र प्रत्यन्तर में गुरु की स्म दशादहो तो छत्र चवर आदि का
सुख वैमव अर्थात् राज्यलाम या राजसी ठाट-बाट एवं सर्वत्र सुख होता
शनि की सृक्षम दशा हो तो राजा की ओर से भय, व्यापार आदि
या मुकदमेबाजी मेँ धनहानि, चोर व ब्राह्मणों से मय होता हे ।
बुध की सूक्ष्म दशा हो तो राजसम्मान, इष्ट वस्तु का लाम, विदेश
से वाहनादि की प्राप्ति, पुत्र व पौत्रादिकों की समृद्धि होती है।
आत्मनो वृत्ति हननं सस्य श्रं गवृषादिभिः ।
अग्निसूर्यादिभीतिः स्याद विधोः सूक्ष्मगते ध्वजे । । 17 । ।
विवाहो भूमिलाभश्च वस्त्राभरण वैभवम् ।
राज्यलाभश्च कीर्तिश्च विधोः सूक्ष्मगते भृगौ । । 18 । ।
क्लेशात्क्लेशः कार्यनाशः, पशुधान्यधनक्षयः ।
गात्रवैषम्यभूमिश्च विधोः सूक्ष्मगते रवौ । । 19 । । -:
चन्दर प्रत्यन्तर में केतु की सूक्ष्म दशा हो तो खेती-बाडी या पशुपक्षी
आदि द्वारा अपनी जीविका की हानि, अग्नि या धूप आदि से मय होता है ।
शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो विवाह, मूमिप्राप्ति, वस्त्रामरण व वैमव,
राज्यलाम, कीर्तिं आदि फल होता हे ।
सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो कष्ट ही कष्ट. कार्य मे हानि, पशु व
धन-धान्य की हानि, शरीर की शिथिलता होती है ।
मंगल प्रत्यन्तर मेँ सूक्ष्म दशा :-
भूमिहानिर्मनःसखेदो छ्यपस्मारी च बन्धुयुक ।
पुरक्षोभमनस्तापो निजसूक्ष्मगते कुजे । । 20 । ।
अंगदोषो जनादभीतिः प्रमदावंशनाशनम् ।
वहिनसर्पभयं घोरं भौमे सूक्ष्मगतेऽप्यहौ । । 21 । ।
देवपूजारतिश्चात्र कन्याभ्युत्थानतत्परः ।
लोके पूजा प्रमोदश्च भौमे सूक्ष्मगते गुरौ । । 22 । ।
मंगल प्रत्यन्तर मे मंगल की ही सूक्ष्म दशा हो तो मूमि की हानि,
मन मे खिन्नता, अपस्मार मिर्गी या उत्तेजना की अधिकता, भाइयों का साथ,
सम्पूर्णं स्थान बस्ती -आदि को क्षोभ होता है । राहु की सूक्ष्म दरा हो तो

व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शरीर मे विकार, लोगों से भय, स्त्री कुल मं हानि, आग या सूर्यादि से भय
होता है।
मंगल प्रत्यन्तर मे गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो देव पूजा में रति,
मन्त्र सिदिध के अवसर, लोगों मे मान्यता व उससे उत्तम आनन्द होता है |
बन्धनान्मुच्यते बदधो धनधान्यपरिच्छदः ।
भृत्यार्थबहुलः श्रीमान् भौमे सूक्ष्मगते शनौ । । 23 । |
वाहनं छत्रसंयुक्तं राज्यभोग परं सुखम् ।
कासश्वासादिका पीडा भौमे सूक्ष्मगते बुधे । । 24 । |
परप्ररितबुदिधश्च सर्वत्रापि च गर्हिता ।
अशुचिः सर्वकालेषु भौमेसूक्ष्मगते ध्वजे । । 25 । ।
मंगल प्रत्यन्तर में शनि की सूक्ष्म दशा हो तो बन्धन से छुटकारा,
धन-धान्य की वृदिध, नौकरों-चाकरों की बहुतायत, धनवृदिघ, श्रीमन्तता
बुध की सूक्ष्म दशा मे वाहन, ऊंचे अधिकार की प्राप्ति, राजसी
ठाट-बाट व सुख, खोसी या श्वास रोग से पीडा होती है। |
केतु की सक्ष दशा हो तो अपनी बुदिध की निण्रियता, दूसरों द्वारा
चलाया जाना, सर्वत्र निन्दा एवं अपवित्रता सी रहती रहै ।
इष्टस्त्रीभोगसम्पत्तिरिष्टभोजनसंग्रहः ।
इष्टार्थस्यापि लाभश्च भौमेसूक््मगते भृगौ 1 । 26 । ।
राजद्वेषो दिजात्क्लेशः कार्याभिप्रायवंचकः ।
लोकेऽपि निन्द्यतामेति भौमे सूक्ष्मगते रवौ । । 27 | ।
शुदधरत्व॑धनसम्प्रप्िर्देवब्राहमणवत्सलः ।
व्याधिना परिभूयेत भौमे सृक्ष्मगते विधौ । । 28 । |
मगल प्रत्यन्तर मे शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो उत्तम व प्रिय स्त्री से
सम्पकं, सम्पत्ति व उत्तम खान-पान का सुख, अभीष्ट सफलता होती दै ।
चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो पवित्रता, धन लाम, देवता व ब्राहमणो
की प्रियता, रोगादि से पीडा होती है ।
राहु प्रत्यन्तर मे सूक्ष्म दशा :-
लोकोपद्रव बुदिधश्च स्वकार्य मतिविभ्रमः ।
शून्यता चित्तदोषः स्यात् स्वीये सूक्ष्मगक्तेप्यगौ । । 29 । |

दीर्घरोगी दरिद्रश्च सर्वेषां प्रियदर्शनः ।
दानधर्मरतः शस्तो राहोः सूक्ष्मगते गुरौ 1 । 30 । |
कुमागति कुत्सितोऽर्थश्च दुष्टश्च परसेवकः ।
असत्संगमतिर्मूढो राहोः सूक्ष्मगते शनौ 1 । 31 | ।
स्त्रीसम्भोगमतिर्वाग्मी लोकसम्भावनावृत्ः ।
अन्नमिच्छंस्तनुग्लानी राहोः सूक्ष्मगते बुधे । | 32 | ।
माधुर्यमानहानिश्च बन्धनं चाप्रमाकरम् ।
पारुष्यं जीवहानिश्च राहोः सूक्ष्मगते ध्वजे । | 33 ||
राह प्रत्यन्तर मं यदि राहु की सूक दशा हो तो लोगों द्वारा उपद्रव
कराने या लोगों को भडकाने का विचार, अपने काम में बुदिध का न लगना,
सर्वत्र सूनापन, मनोविकार होते हैँ ।
गुरु की सूक्ष्म दशा में लम्बा रोग, दरिद्रता, सबका प्रिय, दानधर्मं
मँ संलग्न होता है । शनि की सूक््ष दशा हो तो कुमार्ग व निन्दित तरीके
से धनागम, दुष्ट कार्य, दूसरों की चाकरी, सज्जनसंगति से विरक्ति, बुदिधमप्रम
बुघ कौ सूक्ष्म दशा हो तो स्त्री सम्भोग, वाचालता, बुदिधमत्ता,
लोकमान्य होना. सदैव खाने का संग्रह करने की बुदिध, शरीर में निर्बलता
केतु की सूक्ष्म दशा होने पर नम्रता व मधुरता, मानहानि, बन्धन,
मन में निश्चय की कमी, कठोरता, प्राणियों की हानि आदि फल होते हे ।
बन्धनान्मुच्यते जातः स्थानमानार्थसंचयः । `
कारणादद्रव्यलाभश्च राहोः सूक्ष्मगते भृगौ 1 । 34 । ।
व्यक्तार्शो गुल्मरोगी च क्रोधहानिस्तथैव च ।
वाहनादि सुखं सर्वं राहोः सूक्ष्मगते रवौ | । 35 । ।
मणिरत्नधनावाप्तिर्विद्योपासनशीलवान् ।
देवार्चनपरो भक्त्या राहोः सूक्ष्मगते विधौ । । 36 । ।
निर्जितो जनविद्रावो जनैः क्रोधश्च बन्धनम् ।
चौर्यशीलरतिर्नित्यं राहोः सूक्ष्मगते कुजे 1 । 37 । ।
राहू प्रत्यन्तर मं शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो बन्धनं से मुक्ति, पदवी,
भने व सम्मान की प्राप्ति, सकारण द्रव्य लाम होता है।

~ ब्हत्पाराशरहोराशास््रम्
सूर्य की सूक्ष्म दशा मेँ बवासीर, गुल्म (जिगर आदि) रोग, क्रोध की
कमी या व्यर्थता, वाहनों का सुख होता है ।
यदि चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो रत्नादि धन की प्राप्ति, विद्या
प्रापि में परिश्रम, शीलवान् होना, देवताओं की भक्ति आदि फल होते है |
मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो पराजय, लोकोपद्रव, लोगों की नाराजगी,
बन्धन, चोरी की वृत्ति, आदि कुफल होते हे |
गुरु प्रत्यन्तर मेँ सूक्ष्म दशा :-
शोकनाशो धनाधिक्यमग्निहोत्रं शिवार्चनम् |
वाहनं छत्रसंयुक्तं स्वीये सूक्ष्मगते गुरौ । । 38 । ।
व्रतभंगो मनस्तापो विदेशे वसुनाशनम् ।
विरोधो बन्धुवर्गेश्च गुरोः सूक्ष्मगते शनौ । । ॐ9 । |
विद्याबुदिधविवृदिधश्च ससम्मानं धनागमः |
गृहे सर्वविधं सौख्यं गुरोः सूक्ष्मगते बुधे । । 40 । ।
ज्ञानं विभवंपाण्डित्ये शास्त्रश्रोता शिर्वाचनम् ।
अग्निहोत्रं गुरोर्भक्तिर्गुरोः सूक्ष्मगते ध्वजे । । 41 । |
रोगान्मुक्तिः सुखं भोगो धनधान्यसमागमः ।
पुत्रदारादिसौख्यं च गुरोः सूक्ष्मगते भृगौ । | 42 । 1
गुरु प्रत्यन्तर मं गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो शोक का कुप्रभाव, धन
0 हवनादि कार्य, शिव भक्ति, वाहन व अधिकारादि की प्राप्ति
शनि की सूक्ष्म दशा मे वचन या प्रतिज्ञा का मंग. मनम सन्ताप,
विदेश मे धनहानि, बद्धुओं से विरोध होता है। |
बुघ की सूक्ष्म दशा हो तो विद्या बुदिध, सम्मान का
लाम, घर मं सब प्रकार के सुख होते है । ९ अ
कंतु की सूक्ष्म दशा हो तो ज्ञान. वैभव, पाण्डित्य (विद्त्ता). शास्त्र
का श्रवण, शिवमक्ति, अग्निहोत्रादि कार्य गुरुमक्ति आदि फल होते हैँ |
शुक्र की सक्ष दशा हो तो रोगनाश
| , सुख, भोग, धनधान्य वृदिध,
प्र व स्त्री का सुख आदि उत्तम फल होते है ।
वातपित्तप्रकोपश्च श्ले्मोद्रेकस्तु दारुणः ।
रसव्याधिकृतं शूलं गुरोः सूक्ष्मगते रवौ । । 43 । ।
च
(मन्न ङ भप

छत्रचामरसंयुक्तं वैभवं पुत्रसम्पदः ।
नेत्रकृक्षिगता पीडा गुरोः सूक्ष्मगते विधौ । । 44 । |
स्त्री जनाच्चविषोत्पत्तिर्बन्धनं च रुजोभयम् ।
देशान्तरगमो भान्तिर्गुरोः सूक्ष्मगते कुजे 1 । 45 । |
व्याधिभिः परिभूतः स्याच् चौरैरपहतं धनम् ।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च गुरोः सूक्ष्मगतेऽप्यगौ । । 46 । |
गुरु प्रत्यन्तर मे सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो वात, पित्त, प्रकोप, कफ
की अधिकता, शरीर मं विशिष्ट भीतरी कमजोरी करने वाली बीमारी, शूल
रोगादि होते ह ।
चन्द्र॒ की सूक्ष्म दशा में अधिकार की बहुलता, पुत्र व सम्पत्ति की
प्राप्ति, ओंख व पेट मं पीडा होती है । मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो स्त्रियों
के कारण मन व तन का कष्ट, बन्धन, रोगमय, देशान्तर गमन, भ्रम आदि
फल होते हें |
राहु की सूक्ष्म दशा मे रोगों से पीडा, चोरों दवारा हानि, सर्पं व
विच्छ् आदि का भय होता है। `
शनि प्रत्यन्तर मेँ सूक्ष्म दशा :-
धनहानिर्महाव्याधिः वातपीडाकुलक्षयः।
भिन्नाहारी महादुःखी निजसूक्ष्मगते शनौ । । 47 । ।
वाणिज्यवृत्तलभिश्च विद्याविभवमेव च ।
स्त्रीलाभश्च महाप्राप्तिः शनेः सूक्ष्मगते बुधे । । 48 । ।
चौरोपद्रव कुष्ठादि वृत्तिक्षयविगुम्फनम् ।
सर्वांगपीडनं व्याधिः शनेः सूक्ष्मगते ध्वजे । । 49 । ।
शनि प्रत्यन्तर मे शनि की ही सूक््ष दशा हो तो धनहानि, बड़ा
रोग, वातकणष्ट. कुल की हानि, अनियमित व अल्पमात्रा मे भोजन, महान्
दुःख होता हे |
बुध की सूक्ष्म दशा हो तो व्यापार से लाम, विद्या की वृदिध, स्त्री
प्रति, बड़ा लाम होता है । केतु की सूक्ष्म दशा होने पर चोरादि का उपद्रव,
उत्कट त्वचा रोग, व्वसाय हानि, सर्वागपीडा व रोगादि होते है ।
एश्वर्यमायुधाभ्यासः पुत्रलाभोऽभिषेचनम् ।
आरोग्यं धनकामौ च शनेः सूक्ष्मगते भगौ 1 । 50 । ।

राजतेजोऽधिकारत्वं स्वगृहे जायते कलिः ।
किचित्पीडा स्वदेहोत्था शनेः सूक्ष्मगते रवौ 1 । 51 । |
स्फीतबुदिधर्महारम्भो मन्दतेजा बहुव्ययः ।
स्तरीपुत्रैश्च समं सौख्यं शनेः सूक्ष्मगते विधौ । । 52 । |
यदि शनि प्रत्यन्तर मेँ शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो एेश्वर्यं शस््राम्यास
पुत्रलाम, अमिषेक, स्वास्थ्य, धन व भोग होते है |
सूर्यं की सूम दशा हो तो राजसी तेजस्विता, अधिकारप्रापति, घर
मं कलह, शरीर मं पीड़ा होती हे । चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो बुदिध कँ
वृदिध, बड़ कार्य की शुरूआत, तेज की हानि, अधिक व्यय, स्त्री व पुत्रादि
का सुख होता है ।
तेजो हानिर्महोद्वेगो वहिनमान्धं भमः कलिः ।
वातपित्तकृता पीडा शनेः सूक्ष्मगते कुजे । । 53 । |
पितृमाटृविनाशश्च मनोदुःखं गुरुव्ययम् ।
सर्वत्र विफलत्वं च शनेः सूक्ष्षगक्तेप्यहौ । 1 54 । |
सन्मुद्राभोगसम्मानंधनधान्यविवर्धनम् ।
छत्रचामरसम्प्राप्तिः शनेः सूक्ष्मगते गुरौ । । 55 । |
शनि प्रत्यन्तर में मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो तेज की हानि, महान्
उद्वेग, पाचन सम्बन्धी विकार. भ्रमण, कलह, वातपित्त से पीडा होती हे।
राहु की सक्ष दशा हो तो माता-पिता की हानि, मन में दुःख,
अधिक व्यय, सर्वत्र असफलता आदि होती हे ।
गुरु की सूक दशा हो तो उत्तम धन का लाभ व भोग, धन-धान्य
वदि, छत्र चामर अर्थात् अधिकार की प्राप्ति होती है |
व प्रत्यन्तर मे सृक््म दशा :-
सौभाग्यं राजसम्मानं धनधान्यादि सम्पदः ।
स्वा प्रियदर्शी च निजसूक्ष्मगते बुधे | । 56 |
बालग्रहोऽग्निभीस्तापः |
कृत्तिताशी च बौधे सूक्ष्मगते धवते । 1 57 1 |
नं
शुभकीर्तिर्महाभोगो बौधे सूक्ष्मगते भृगौ । । 58 । |

ताडनं नृपवैषम्यं बुदिधस्खलनरोगभाक् ।
हानिर्जनापवादं च बौधे सूक्ष्मगते रवौ | । 59 ||
बुध प्रत्यन्तर मं बुध की सूक्ष्म दशा हो तो सौमाग्य, राजसम्मान,
धनधान्यादि की वृदिध, सबका स्नेह आदि प्राप्तं होता दै |
केतु की सूक्ष्म दशा हो तो ग्रह पीडा, अग्निमय, मनस्ताप, स्त्री के
रोग से स्वयं कोरोग या कष्ट, कुमार्ग गमन, निन्दित भोजन आदि फल
ह शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो वाहन व धनसम्पत्ति आदि का लाभ, पानी
मेँ उत्पन होने वाले पदार्थो से धनप्राप्ति, सुनाम, महान् मोग आदि फल
५ सूर्य की सूक दशा हो तो सर्वत्र तिरस्कार, राजा की 'तिरछी नजर.
बुदिध की कमी, निर्णय लेने मे कमजोरी, हानि, बदनामी आदि फल होते
ह|
सुभगः स्थिरबुदिधश्च राजसम्मानसम्पदः |
सुद्टदां गुरुसंचारो बौधे सूक्ष्मगते विधौ । । 60 । |
अग्निदाहो विषोत्पत्तिर्जडत्वं च दरिद्रता ।
विभ्रमश्च महोदेगो बौधे सूक्ष्मगते कुजे 1 1 61 । ।
अग्निसर्पनृपादभीतिः कृच्छादरिपराभवः ।
भूतावेशभ्रमाद् भ्रान्ति बौधे सूक्ष्मगक्तऽप्यहौ । । 62 । ।
बुघ प्रत्यन्तर में चन्द्रमा की स्म दशा हो तो सौमाग्य, स्थिर बुदिध,
राजसम्मान व सम्पत्ति, मित्रं मं गौरव वृदिध होती हे ।
मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो अग्निमय, विषसंक्रमण, जडता, दरिद्रता,
भ्रम, उद्वेग आदि फल होते हैँ |
राहु कौ सूक्ष्मदशा हो तो अग्नि, सर्प व राजा आदि से मय,
कष्टपूर्वक शच्रुओं की पराजय, भूतावेश (विचित्र मानसिक रोग) के कारण
भ्रम या उन्माद आदि फल होते हैँ
गृहोपकरणं भव्यं दानं भोगादि वैभवम् ।
राजप्रासादसम्पत्तिर्बेधि सूक्ष्मगते गुरौ । । 63 । |
वाणिज्यवृत्तिलाभश्च विद्याविभवमेव च ।
स्त्रीलाभश्च महाव्याप्तिर्बोधि सूक्ष्मगते शनौ । । 64 । ।

ध हत्वाराररहोराशास्त््
बुध प्रत्यन्तर मेँ गुरु की सूक्म दशा हो तो घरेलू. उपकरणं की
गाप्ति, घर मे आर्थिक समृदिध के लक्षण, दानधर्मं में रति, भोग प्रापि
राजमहल ` जैसा वैमव होता है ।
शनि की सूम दशा हो तो व्यापार से लाम, विद्या वृदिध, स्री
सुख, स्त्री प्राप्ति, अधिक फेलाव (कार्य, नाम, उत्तरदायित्व आदि में दिषो
केतु प्रत्यन्तर मेँ सूक््मदशा --
पुत्रदारादिजं दुःखं गात्रवैषम्यमेव च ।
दारिद्र्याद् भिक्षुकवृत्तिर्नजे सूक्ष्मगते ध्वजे । 165 । ।
रोगनाशोऽर्थनाशश्च गुरुविप्रानुवत्सलः ।
संगमः स्वजनैः सार्धं केतोः सृक्षगते भृगौ । । 66 । ।
युद्धं भूमिविनाशश्च विप्रवासः स्वदेशतः ।
सुद्रद्विपत्तिरार्तिश्च केतोः सूक्ष्मगते रवौ । 167 । |
केतु प्रत्यन्तर मेँ केतु की सूक्ष्म दशा हो तो स्त्री पुत्रादि का दुःख
शरीर में शिथिलता, गरीबी, भिक्षावृत्ति की नौबत होती हे |
शुक्र की सूक्ष्म दशा हो तो रोगनाश, धननाश, गुरु व ब्राहमणं का
स्नेह, अपने लोगों से मिलन होता है ।
सूर्यं की सूक्ष्म दशा हो तो युद्ध भूमिनाश, परदेश वास, मित्रां
पर विपत्ति व कष्ट होता है | |
दासीदाससमृदिधश्च युदधेलब्धिर्जयस्तथा ।
ललिताकीर्तिरुत्पन्ना केतोः सूक्ष्मगते विधौ । । 68 । |
आसनेभयमश्वादेश्चौरदुष्टादिषीडनम् ।
गुल्मपीडा शिरोरोगः केतोः सूक्ष्मगते कुजे | । 69 । ।
व्रिनाशः स्त्रीगुरूणां च दुष्टस्त्रीसंगमाल्लघुः |
वमनं रुधिरं पित्तं केतो सृक््मगक्तप्यगौ | | 70 । ।
रिपोर्विरोधः सम्पत्तिः सहसा राजवेभवम् ।
पशुक्षत्रविनाशार्तिः केतोः सूक्ष्मगते गुरौ ।। 71 ||
केतु प्रत्यन्तर मे चन्द्र की सूध्म दशा हो तो नौकरों युद्ध
में लाम व | विजय, उत्तम कीर्ति होती हे । व
मगल की सूक्ष्म दशा हो तो वाहन या अश्व आदि से गिरने का
मय, चोर या दुष्टों बदमाशों से पीडा, गुल्मरोग, सिर मं व्याधि होती है।

राह की सूक्ष्मदशा मेस्त्री व गुरु की हानि, दुष्ट स्त्री के कारण
कदनामी, वमन, खूनीपित्त आदि होता हे । गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो शत्रुओं
से विरोध, सम्पत्ति, राजसी ठाटबाट, पशु व क्षेत्रादि की हानि होती है।
मृषापीड़ाभवेलभूदर सुखोत्पत्तिश्चलङ्घनम् |
स्त्रीविरोधः सत्यहानिः केतोः सूक्ष्मगते शनौ । । 72 । ।
नानाविधजनाप्तिश्च विप्रयोगोऽरिपीडनम् ।
अर्थसम्पत्समृदिधश्च कंतोः सृक्ष्मगते बुधे । । 73 । |
केतु प्रत्यन्तर मे शनि की सूक्ष्म दशा हो तो मिथ्या (बनावटी) कष्ट,
साधारण सुख, आहार-विहार मं विघ्न, स्त्रियों से विरोध, सत्याचरण की
कमी होती है ।
बुध की सूक्ष्म दशा हो तो अनेक प्रकार से लोगों का सहयोग,
वियोग, शत्रुओं को पीडा, धन-सम्पत्ति की वृदिध होती है |.
शुक्र प्रत्यन्तर मे सूक्ष्मदशा :-
शल्रुहानिर्महत्सौख्यं शंकरालयनिर्मितिः ।
तडागक्पनिर्माणं निजसृक्ष्मगते भृगौ ।। 74||
उरस्तापो भ्रमश्चैव गतागतविचेष्टितम् ।
क्वचिल्लाभः क्वचिद् हानि र्भुगोः सूक्ष्मगते रवौ । । 75 । |
आरोग्यं धनसम्पत्तिः कार्यलाभोगतागतैः ।
बुदिधविद्याविवृदिधः स्याद् भृगोः सूक्ष्मगते विधौ । । 76 । ।
शुक्र प्रत्यन्तर में शुक्र की सूक्ष्म दशा दहो तो शत्रु हानि, बहुत सुख,
शंकर भगवान् का ` मन्दिर निर्माण, तडाग कपादि सार्वजनिक सुविधाओं का
निर्माण होता है | |
सूर्य की सूक्ष्म दशा हो तो हृदय मँ सन्ताप, बुदिध भ्रम, व्यर्थ आना
णाना, कहीं लाम, कीं हानि होती है । चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा हो तो स्वास्थ्य,
धन- सम्पत्ति का लाम, भ्रमण द्वारा कार्य मे लाम, बुदिध विद्या की वृदिध
जडत्वं रिपुवैषम्यं देहभ्रंशो महदभयम् ।
व्याधिदुःखसमुत्पत्तर्भुगोः सूक्ष्मगते कुजे । 1 77 । ।
राज्याग्निसर्पजा भीतिर्बन्धुनाशो गुरुव्यथा ।
स्थानच्युतिर्महाभीतिर्भृगोः सूक्ष्मगक्तप्यहौ । । 78 । ।

680 | त्वारदारहोराशासत्म्
सर्वत्रकार्यलाभश्च कषेतरार्थविभवोन्नतिः ।
वणिववृ्र्महालब्धिर्भुगोः सूक्ष्मगते गुरौ 1 1 79 । ।
शुक्र प्रत्यन्तर मेँ मंगल की सूक्ष्म दशा हो तो जडता, शत्रुओं से
विरोध, शरीर घात, महान् भय, रोग, दुःख का उदय होता हे ।
राहु की सूक्ष्म दशा हो तो राज्य, अग्नि या सर्पं से पीड़ा, बन्धुं
की हानि, बडी व्यथा, स्थान परिवर्तन, महान् भय होता हे । ५
गुरु की सूक्ष्म दशा हो तो सर्वत्र कार्यो मं लाभ, धन-सम्पत्ति कौ
वृदिध, व्यापार से लाम होता है।
शत्रुपीडा महददुःखं चतुष्पादविनाशनम् ।
स्वगोत्रगुरुहानिः स्याद् भृगोः सृकष्मगते शनौ । । 80 । |
बान्धवादिषु सम्पत्तर्व्यवहारो धनोन्नतिः । 8
पत्रदारादितः सौख्यं भृगोः सूक्ष्मगते बुधे 1 । 81 । |
अग्निरोगो महापीडा मुखनेत्रशिरोव्यथा ।
संचितार्थत्मिनः पीडा भृगोः सूक्ष्मगते ध्वजे । । 82 । |
यदि शुक्र प्रत्यन्तर मे शनि की सूक्ष्म दशा हो तो शच्रुओं से पीड
महान् दुःख, चौपाए धन की हानि, अपने कुल के बडे पुरुष की हानि होती
बुध की सूक्ष्म दशा हो तो बन्धु-बान्धवों से सम्पत्ति व व्यवहार
५ या आपसी बातचीत) से धन वृदिध, पुत्र व स्त्री का सुख होता
यदि केतु की सूक्ष्म दशा हो तो अग्नि रोग (पाचन विकार, अधिक
भूख) या अग्नि की चपेट के कारण रोगोत्पत्ति मुख, आंखों व सिर मे पीडा,
संचित धन के संग्रह मेँ विघ्न, तज्जन्य मानसिक पीडा आदि होती है।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्र पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
चूस्मदराफलाघ्यायश्चतुःषष्टितमः | । 64 । |

| । अथ व्राणदश्ाफलाध्यायः | |
प्राणदशा साधन :-
पृथक खगदशावरषर्हन्यात् सूक्षदशामितिम् ।
हृते सर्वदशावर्वर्जया प्राणदशामितिः 1 11 | |
परवाक्त नियमानुसार ही प्रत्येक ग्रह की सूक्म दशा की अवधि को
ग्रह के विंशोत्तरी आदि ग्रह दशा वर्षो से गुणा करके 120 का (या अन्य
दशा प्रकार मं सम्पूर्ण दशा वर्षो से) भाग देने पर "लब्धि प्राणदशा' की
अवधि होती हे ।
उदाहरणार्थ सूर्य की सूक दशा 16 घडी 12 पल वा 972 पलों
या 19 मिनट 27 सेकेण्ड सूर्य कौ सूक््मदशा में सूर्य की प्राण दशा होती
है । इसी तरह चन्द्रादि के दशा वर्ष 10.7.18 आदि से 972 पल को बारी-बारी
से गुणा करकं 120 का भाग देने से सूर्य सूक्ष्म दशा मं चन्द्रादि की प्राणदशा
आ जाएगी ।
सूर्यं सूक्ष्म दशा में प्राणदशा :-
पौश्चल्यं विषजा बाधा चौराग्निनृपजं भयम् ।
कष्ट सूक्ष्मदशा काले रवौ प्राणदशां गते । । 2 11
सुखं भोजनसम्पत्तिः संस्कारो नृपयैभवम् ।
उदारादिकृपाभिश्च रवै प्राणगते विधौ 1 । 3 । |
भूपोपद्रवमन्यार्थद्रव्यनाशोमहदभयम् |
बहत्यपचयप्राप्ती रवेः प्राणगते कुजे । । 4 । ।
सूर्य की सूक्ष्म दशा मे सूर्यं की प्राणदशा हो तो परस्त्री लोलुपता,
पिषबाधा, चोरादि से मय व कष्ट आदि फल होते हे ।
र वनद की प्राणदशा हो तो सुख, मोजन सम्पत्ति, राजसी वैमव, उदार
सोगां की कूपा आदि होती ह । मंगल की प्राणदशा में ओरं के कारण
उपद्रव, धननाश, महान् भय, अधिक हानि होती हे ।
अन्नोदभवा महापीडा विषोत्पत्तिर्विशेषतः ।
अर्थाग्निराजभिः क्लेशो रवेः प्राणगतेऽप्यहौ । । 5 1 ।

682 ई्त्वारारारहोराशास्त्रम्
नानावि्यर्थसम्पत्तिः कार्यलाभो गतागतैः ।
नृपविप्राश्रये सूक रेः प्राणगते गुरौ । । 6 । |
बन्धनं प्राणनाशश्च चित्तोदेगस्तथेव च ।
बहुबाधा महाहानी रवः प्राणगतेशनौ । । 7 । ।
राजान्नभोगः सततं राजलांछनतत्पदम् ।
आत्मासन्तर्पयेदेवं रवेः प्राणगते बुधे । । 8 । |
यदि सूर्य की सूक्ष्म दशा में राहुकीप्राण दशा हो तो भोजनक
दोष से पीडा, विषसंक्रमण, धन व अग्नि व राजा से क्लेश होता है।
गुरु की प्राणदशा मं अनेक विद्या व धन सम्पति का लाम, कार्य
मे लाम, राजा या ब्राहमण के स्थान पर जानेसे लाभ के योग होते है।
शनि की प्राणदशा मे बन्धन, प्राणनाश, मन मं उद्वेग, अनेक बाधा
बड़ी हानि होती है । बुध की प्राणदशा हो तो राजसी भोजन, राजा हारा
उपाधि या राजसी चिन्ह धारण करना एवं मन मे बहुत सन्तोष होता है।
अन्योन्यं कलहश्चैव वसुहानिः पराजयः ।
गुरुस्त्रीबन्धुवर्गेश्च सूर्यप्राणगते ध्वजे । । 9 । |
राजपूजाधनाधिक्यं स्त्रीपुत्रादि भवं सुखम् ।
अन्नपानादि भोगादि सूर्यप्राणगते भृगौ । । 10 । |
यदि सूर्य कौ सूक दशा मं केतु की प्राणदशा हो तो परस्पर कलह
धन 0 पराजय, गुरुजना, स्त्री व बन्धुओं से नीचा देखना आदि
फल |
शुक्र की प्राणदशा हो तो राजा द्वारा, सत्कार, धन की अधिकता
स्त्री-पुत्रादि का सुख, खाने-पीने की मौज रहती है |
चन्द्र सूक दशा में प्राणदशा :-
स्त्रीपुत्रादि सुखं द्रव्यं लभते नूतनाम्बरम् ।
योगसिदिधं समाधिं च निजप्राणगते विधौ । । 11 । ।
क्षयं कुष्ठं बन्धुनाशं रक्तस्रावान्महदभयम् ।
भूतावेशादि जायेत विधोः प्राणगते कुजे । । 12 । |
सर्पभीति विशेषेण भूतोपद्रवान् सदा ।
दृष्िक्षोभो मतिभररो विधोः प्राणगते कुजे । । 13 ।।
चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा में चन्द्रमा की ही प्राणदशा हो तो स्त्री-पुत्रादि
का सुख, नूतन वस्त्रां की प्राप्ति, साधना मे क
आदि होता है । धना मं सफलता व मन का नियः

मंगल की प्राणदशा हो तो क्षय, त्वचारोग, कुष्ठादि, बन्धुओं की
हानि, रक्तस्राव का मय, मूत-पिशाचादि मानवेतर प्राणियों का प्रकोप होता
र राहु की प्राणदशा हो तो विशेषतया सर्पमय, विचित्र प्रकार कं
उपद्रव, दृष्टि मे विकार, बुदिध मं भ्रम होता है।
धर्मवृदिधःक्षमाप्राप्िर्दवव्राहमणपूजनम् ।
सौभाग्यं प्रियदृष्टिश्च चन्द्रप्राणगते गुरौ । 1 14 । |
सहसादेहपतनशत्रूपद्रववेदना ।
अन्धत्वं च धनप्राप्तिश्चन्दरप्राणगते शनौ । । 15 । |
चामरच्छत्र सम्प्राप्ती राज्यलाभो नृपात्ततः ।
समत्वं सर्वभूतेषु चन्द्रप्राणगते बुधे । । 16 । |
चन्द्रमा की सूक्ष्म दशा मे गुरु की प्राणदशा हो तो धर्मवुदिध, क्षमा
प्राप्ति, देवता व ब्राहमणो से सत्कार, सौमाग्य, प्रियजनों की अनुकूलता होती
शनि की प्राणदशा हो तो अचानक शरीर कष्ट, शत्रुओं द्वारा उपद्रव,
वेदना, अन्धापन, धन लाम होता है।
बुध को प्राणदशा हो तो चंवर छत्रादि की प्राप्ति अर्थात् राजसी
उट-बाट, राज्य लाम, राजा से लाम, सब जीवों के प्रति उदारता व
समदृष्टि होती हे ।
` शस्त्राग्निरिपुजापीडा विषाग्निकुक्षिरोगिता ।
पुत्रदारवियोगश्च चन्द्रप्राणगते ध्वजे । । 17 1 ।
पुत्रमित्रकलच्राप्पिर्विदेशाच्च धनागमः ।
सुखसम्पत्तिरर्थश्च चन्द्रप्राणगते भृगौ 1 118 । |
क्रूरता कोपवृदिधश्च प्राणहानिर्मनोव्यथा ।
देशत्यागो महाभीतिश्चन्दरप्राणगते रवौ । 1 19 । ।
चन्द्रमा कौ सूक्ष्म दशाम केतु की प्राणदशा हो तो शस्त्राग्नि व
४ सं पीड़ा, विषभय, पेट की बीमारी, स्त्री व पुत्रादि से वियोग होता
शुक्र की प्राणदशा हो तो पुत्र, मित्र, स्त्री आदि की प्राप्ति, विदेश
से धन लाम्, सुख सम्पत्ति, आदि फल होते हे ।
मगल सूक्म दशा मे प्राणदशा :-
कलहो रिपुभिर्बन्धः रक्तपित्तादिरोगभीः ।
निजसूक्ष्मदशामध्ये कजेप्राणगते फलम् । । 20 । ।

विच्युतः सुतदारैश्च बन्धूपद्रवपीडितः ।
प्राणत्यागोविषेणैव भौमप्राणगक्तेप्यहौ । । 21 । ।
देवार्चनपरः श्रीमान् मन्त्रानुष्ठानतत्परः ।
ुत्रपोत्रसुखावाप्िर्भौमप्राणगते गुरौ । । 22 । ।
मंगल की सूक्ष्म दशा मँ मंगल की प्राणदशा हो तो कलह, शत्रुओं
दवारा बन्धन, रक्तपित्तादि रोग का भय होता है ।
राहु की प्राणदशा मेँ स्त्री-पुत्रादि से वियोग, बन्धुओं से उपद्रव होने
से पीडा, विष द्वारा प्राण त्याग होता है|.
बृहस्पति की प्राणदशा हो तो देवतादि का पूजन, श्री वृदिध, मन्त्रो
का अनुष्ठान, पुत्रपौत्रादि का सुख होता हे । |
| अग्निबाधाभवेन्मृत्युरर्थनाशः पदच्युतिः ।
बन्धुभिर्बन्धुतावाप्तिभौमिप्राणगते शनौ । । 23 । ।
दिव्याम्बरसमुत्पत्तिर्दिव्याभरणभूषितः ।
दिव्यांगनायाः सम्प्राप्तिरभौमप्राणगते बुधे । । 24 । |
पतनोत्पातपीडा च नेत्रक्षोभो महदभयम् ।
भुजङ्गाद द्रव्यहानिश्च भौमप्राणगते ध्वजे । 1 25 । |
दुः यदि मंगल की सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो अग्निमय,
ए 1 की हानि, पद की हानि, भाई-बन्धुओं से परस्पर प्रेम स्नेह आदि
होता
यदि बुघ की प्राणदशा हो तो उत्तम वस्त्रादि की प्राप्ति, उत्तम
आमूषण की प्रापि, दिव्य व उत्तम स्त्री का साथ मिलता हे।
केतु की प्राणदशा हो तो जीवन मेँ उत्थान-पतन या गिरने का
भय, नेत्र मेँ विकार या चोट, महान् भय, सप आदि कं कारण धन-सम्पत्ति
की हानि होती है।
धनधान्यादि सम्पत्तर्लोकपूजा सुखागमा ।
नानाभोगैभविद्भोगी भौमप्राणगते भृगौ । । 26 । ।
मगल् कौ सूक्ष्म दशा में शुक्र की प्राणदशा हो तो मनुष्य को धनधान्य
44 लागा दवारा सम्मान, सुख-परप्ति ओर अनेक प्रकार कें भोग
ज्यरोन्मादः क्षयोऽर्थस्य राजविस्नेहसम्भवः |
दीर्घरोगी दरिद्री स्याद् भौमप्राणगते रवौ । । 27 । |

सूर्य की प्राणदशा हो तो तीव्र बुखार के कारण बङ़्बड़ाहट, धन
हानि, राजा का कोप, दरिद्रता व लम्बे समय तक चलने वाला रोग होता
ह भोजनादिसुखप्राप्तिर्वस्त्राभरणजं सुखम् ।
शीतोष्णव्याधिपीडा च मौमप्राणगते विधौ । । 28 | |
चन्द्रमा की प्राण दशा हो तो खान पान का खूब सुख, वस्त्रामरणादि
मोतिकं सुखां की प्राप्ति, गर्मी सर्दी से होने वाले रोग उत्पन्न होते है |
राहु सूक्ष्म दशा मे प्राणदशा फल :-
अन्नाशने विरक्तश्च विषभीतिस्तथेव च ।
साहसादधुननाशश्च राहौ प्राणगते भवेत् । । 29 । |
राहु की सूक्ष्म दशा मं यदि राहुकीदही प्राण दशा हो तो मोजन
के प्रति अरुचि, .विषमय ओर अति साहस से धन नाश होता है।
अङ्गसौख्यंविनिर्भीतिवाहनादेश्चसङ्गता ।
नीचैः कलहसम्प्राप्तिः राहोः प्राणगते गुरौ 1 । 30 । |
यदि गुरु की प्राण दशा हो तो शरीर का सुख, सर्वत्र निडरता
वाहनादि सम्पत्ति का सुख, लेकिन नीच लोगों से कलह होती है।
गृहदाहः शरीरे रुड्नीचैरपदट्तं धनम् ।
तथा बन्धनसम्प्राप्ती राहोः प्राणगते शनौ । । 31 । |
यदि शनि की प्राणदशा हो तो घर का नाश. शरीर में रोगोत्पत्ति,
नीच लोगों के द्वारा धन की हानि ओर बन्धनादि कुफल होते है ।
गुरूपदेशविभवोगुरुसत्कारवदर्धनम् ।
गुणवांच्छीलवांश्चापि राहोः प्राणगते । 32 । ।
यदि बुध की प्राणदशा हो तो गुरुओं के उपदेश से सुख, गुरुजनों
का सम्मान या गुरुजनों द्वारा स्वयं का सम्मान, गुणवृदिध ओर अच्छा
आचरण होता है|
स्त्रीपुत्रादिविरोधश्चगृहान्निष्मणादपि ।
साहसात्कार्यहानिश्च राहोः प्राणगते घ्वजे 1 । 33 । ।
यदि केतु की प्राणदशा हो तो स्त्री-पुत्रादि परिवार जनां से विरोध,
पर -छोड्ने की स्थिति ओर अति साहस से काम में हानि होती है ।
छत्रवाहनसम्पत्तिः सर्वार्थफलसंचयः ।
शिवार्चनगृहारम्भो राहोः प्राणगते भृगौ । । 34 । ।

व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि शुक्र की प्राणदशा हो तो अधिकार प्राप्ति, वाहन सुख, राजसी
टाठ-~बाट, सब कार्यो मेँ सफलता, शिव-पूजा के अवसर, नूतन गृह निर्माण
का प्रारम्म होता है।
अर्शादिरोगभीतिश्चराज्योपद्रवसम्भवः ।
चतुष्पादादिहानिश्च राहोः प्राणगते रवौ । । 35 । ।
यदि सूर्यं की प्राणदशा हो तो बवासीर आदि गुदा द्वार के रोग
राज्य की ओर से उपद्रव की सम्भावना, पशु वाहनादि की हानि होती है|
सौमनस्यं च सदबुदिधः सत्कारो गुरुदर्शनम् ।
पापादभीतिर्मनःसौख्यं राहोः प्राणगते विधौ । । 36 । ।.
यदि चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो मन में प्रसन्नता, उदारता, बुदिध
का उदय, संसार में आदर, गुरुजनं का दर्शन, पाप कार्यों से भय ओर
मन में सुख-सन्तोष होता दै ।
चाण्डालाग्निवशादभीतिः स्वपदच्युतिरापदः ।
मलिनः श्वादिवृत्तिश्च राहोः प्राणगते कुजे । । 37 । |
यदि मंगल की प्राणदशा हो तो नीच लोगों व अग्नि आदि से भय,
अपने पद की हानि. विपत्ति, मलिनता, नीच आचरण आदि कुफल होते है |
गुरु सूक्ष्म दशा मेँ प्राणदशा फल :-
ह्षगमो धनाधिक्यमग्निहोत्रं शिवार्चनम् ।
वाहनं छत्रसंयुक्तं निजप्राणगते गुरौ । । 38 । ।
बृहस्पति की सूक्ष्म दशा मे उसी की प्राणादशा हो तो खुशी के
अवसर, धन-वृदिध, यज्ञ-हवन आदि ` शुम कार्यो की सम्पन्नता, शिव पूजा
व अधिकारवृदिधयपूर्वक वाहन का लाभ होता हे ।
व्रतहानिर्विंषादश्च विदेशे धननाशनम् । .
विरोधो बन्धुवर्गेश्च गुरोः प्राणगते शनौ । । 39 । |
रानि कौ प्राणदशा हो तो वचन पालन करने मे कठिनाई मन मे
खिनता, विदेश में धनहानि ओर बन्धु-बान्धवां से वैर-विरोध होता है।
लोकं पूजा धनागमः ।
स्त्ीपुत्रादि सुखप्रप्िर्गुरोः प्राणगते बुधे । । 40 । ।
बुध की प्राण दशा हो तो विद्या बुदिध की वृदिध, लोगं द्वारा
सत्कार, धन लाम, स्त्री-पुत्रादि का सुख होता हे | . ०

ज्ञानं विभव पाण्डित्यं शास्त्रज्ञानं शिवार्चनम् ।
अग्निहोत्रं गुरोर्भक्तिर्गुरोः प्राणगते ध्वजे । | 41 | ।
केतु की प्राण दशाहो तो ज्ञान वृदिध, वैमव का लाम, पाण्डित्य,
शास्र का ज्ञान, शिव-मक्ति, हवनादि गुम कार्य. गुरु भक्ति होती दे ।
रोगान्मुक्तिः सुखं भोगो धनधान्यसमागमः ।
पुत्रदारादिजं सौख्यं गुरोः प्राणगते भृगौ । । 42 । |
शुक्र की प्राणदशा होतो रोग नाश, सुख, मोग प्राप्ति, धन धान्य
का लाम ओर स्त्री पुत्रादि का सुख होता दै।
वात-पित्त प्रकोपं च श्लेषोद्रेकं तु दारुणम् ।
रसव्याधिकृतं शूलं गुरोः प्राणगते रवौ । । 43 । 1
सूर्य की प्राणदशा हो तो शरीर मेँ वातपित्त का विकार, कफ की
वृदिध ओर शरीर मं मीतरी कमजोरी पैदा करने वाला रोग होता है|
छत्रचामरसंयुक्तं वैभवं पुत्रसभ्पदः ।
नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरौ प्राणगते विधौ । । 44 । ।
यदि चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो राजसी सुख-मोगों की प्रापि,
वैमव-वृदिध, पुत्र-प्राप्ति लेकिन ओंँख व पेट मेँ पीडा होती है |
स्त्रीजनाच्च विषोत्पत्तिर्बन्धनं वातिनिग्रहः ।
देशान्तरगमो भ्रान्तिर्गुरोः प्राणगते कुजे 1 । 45 । ।
मंगल की प्राणदशा हो तो स्त्री द्वारा दोष की उत्पत्ति, बन्धन
विषमय, अत्यधिक बाधा, देशान्तर में गमन, ओर बुदिध मं भ्रम होता हे।
व्याधिभिः परिभूतः स्याच्चौरैरपट्ृतं धनम् ।
सर्पवृश्चिकभीतिश्च गुरौ प्राणगतेप्यहौ । । 46 । ।
यदि राहु की. प्राणदशा हो तो अनेक रोगों से पीडा, चोरों द्वारा
धन-हानि, सोप व विच्छ् आदि से भय होता है।
शनि-सूक्ष दशा में प्राणदशा फल :-
ज्वरेण ज्वलिता कान्तिः कुष्ठरोगोदरादिरुक् ।
जलाग्निकृतमृत्युः स्यान्निजप्राणगते शनौ 1 । 47 । ।
धनं धान्यं च मांगल्यं व्यवहारामिपूजनम् ।
देवग्राहमणभक्तिश्च शनेः प्राणगते बुधे । । 48 । ।
मृत्युवेदनदुःखं च भूतोपद्रवसम्भवः ।
परदाराभिभूतत्वं शनेः प्राणगते ध्वजे । । 49 । ।

शनि की सूक्ष्म दशा में शनि की प्राण दशा हो तो तीव्र बुखार
त्वचा व पेट कं रोग एवं पानी या अग्नि के कारण मृत्यु मय होता है|
बुध की प्राणदशा हो तो धनधान्य की प्राप्ति, सर्वत्र मंगल
लोक-व्यवाहर मेँ लाम ओर देव-ब्राहमणों मे भक्ति होती है |
केतु की प्राणदशा हो तो मृत्युतुल्य कष्ट, विचित्र अप्राकृतिक उपद्रव
ओर दूसरे की स्त्री द्वारा अपमान होता है ।
ुत्रार्थविभवसौख्यं क्ितिपालादितः सुखम् ।
अग्निहोत्रं विवाहश्च शनेः प्राणगते भृगौ । । 50 । ।
अक्षिपीडाशिरोव्याधिः सर्पशत्रुभयं भवेद् ।
अर्थहानिर्महाक्लेशः शनेः प्राणगते रवौ । । 51 । |
आरोग्यं पुत्रलाभश्च शान्तिपौष्टिकवर्धनम् ।
देवब्राहमणभक्तिश्च शनेः प्राणगते विधौ 1 । 52 । |
शुक्र की प्राणदशा हो तो पुत्र-प्राप्ति या पुत्र की उन्नति, धन वृदिध,
राज-पक्ष से सुख हवनादि शुम कार्य व विवाह होता हे ।
सूर्यं की प्राणदशा होतो नेत्र व शिरमेंरोग, सर्पया शत्रु से
मय, धनहानि ओर अत्यधिक क्लेश होता है ।
चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो स्वास्थ्य वृदिध, पुत्र-प्राप्ति, सुख शान्ति,
पुष्टि ओर देव ब्राह्मणों में भक्ति होती है ।
गुल्मरोगः शत्नुभीतिर्मुगयाप्राणनाशनम् ।
सर्पाग्निविषतो भीतिः शनेः प्राणगते कुजे । । 53 । ।
देशत्यागो नृपादभीतिर्मोहनं विषभक्षणम् ।
वातपित्तकृता पीडा शनेः प्राणगक्तेप्यहो । । 54 । ।
सेनापत्यं भूमिलाभः सङ्गमाः स्वजनैः सह ।
गौरवं नृपसम्मानं शनेः प्राणगते गुरो । । 55 । |
शनि की सूक्ष्म दशा मेँ मंगल की प्राणदशा हो तो जिगर-तिल्ली
क | शन्ुमय, शिकार के प्रसंग में मृत्युयोग, सर्प, अग्नि व विष से भय
यदि राहु की प्राणदशा हो तो स्थान परित्याग, राज पक्ष से भय,
बेहोशी, विष भक्षण व वातपित्त की पीडा होती है।
वृहस्पति कौ प्राणदशा हो तो सेनापतिलव अचल सम्पत्ति की प्रापि,
अपने लोगों से मिलन बड्प्पन ओर राजसम्मान | मिलता दै ।

बुध सूक्ष्म दशा मे प्राण दशा फल :-
आरोग्यं सुखसम्पत्तर्धर्मकर्मादि साधनम्
समत्वं सर्वभूतेषु निजप्राणगते बुधे | । 56 ||
वटिनतस्करतो भीतिः परमाधिविषोदभवः ।
देहान्तकरणं दुःखं बुधप्राणगते ध्वजे । | 57 | |
प्रभुत्वं धनसम्पतिः कीर्तिर्धर्मः शिवार्चना ।
पुत्रदारादिकं सौख्यं बुधप्राणगते भृगौ । । 58 । |
| बुध की सूक्ष्म दशा मे यदि बुध की प्राणदशा हो तो शरीर सुख,
धन- सम्पत्ति, धर्म कर्म की सफलता व समी प्राणियों में समान बुदिध होती
है। यदि केतु कौ प्राणदशा हो तो अग्नि व चोर से मय, तीव्र मानसिक
रोग, आघात, विष सक्रमण ओर मृत्यु का कष्ट होता हे |
यदि शुक्र की प्राणदशा हो तो सामर्थ्यं मे वृदिध, धन-सम्पत्ति, कीर्ति
-शिव पूजन ओर स्त्री-पुत्रादि परिवार जनों का सुख हाता है ।
अन्तदहि ज्वरोन्मादो बान्धवानां रतिः स्त्रियाः |
प्राप्यते स्तेयसम्पतिर्बुधप्राणगते रवौ । । 59 । |
स्त्रीलाभश्चार्थसम्पत्तिः कन्यालाभो धनागमः ।
लभते सर्वतः सौख्यं बुधप्राणगते विधौ । । 60 1 ।
पतितः कुक्िरोगी च दन्तनेत्रादिना व्यथा ।
अशर््तिः प्राणसन्देहो बुधे प्राणगते कुजे । । 61 । ।
बुध सूक्ष्म दशा मे सूर्य की प्राणदशा हो तो मानसिक कष्ट, ज्वर,
अधिक मावावेश या उन्माद, स्त्री व बन्धु-बान्धवों का प्रेम व चोरों से धन
लाभम होता है ।
चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो स्त्री-प्राप्ति, धन सम्पत्ति की प्राप्ति,
कन्या का जन्म ओर सर्वत्र सुख मिलता हे ।
मंगल की प्राणदशा हो तो आचरण से पतन, पेट मेँ रोग, नेत्र व
दातो मे पीडा, गुदा द्वार के रोग ओर मृत्यु मय होता दहै ।
वस्त्राभरणसम्पत्तिर्वियोगो विप्रवैरिता ।
सन्निपातोदभवं दुःखं बुधे प्राणगते ऽप्यहौ । । 62 ।।
गुरुत्वं धनसम्पतिर्विद्या सदगुणसंग्रहः ।
व्यवसायेन संल्लाभो बुधे प्राणगते गुरो । । 603 । ।

८90 बहत्वाराशरहाराशास््रम् ष
चौर्येण निधनप्राप्िर्विधनत्वं दरिद्रता ।
याचकत्वं विशेषेण बुधे प्राणगते शनौ 11.64 । ।
राहु की प्राणदशा हो तो वस्त्रामरणों की प्राप्ति, सम्पत्ति वृदिध,
अपने लोगों से वियोग, ब्राह्मणों से वैर ओर सन्निपात अर्थात् तीव्र घातकं
ज्वर से पीडा होती हे ।
गुरु की प्राणदशा हो तो गौरव मे वृदिध, धन सम्पति व विद्या की
प्राप्ति, गुणों मे निखार, व्यवसाय से लाम होता है।
शनि की प्राणदशा हो तो चोरों से मृत्यु मय, धन की बड़ी हानि
दरिद्रता व मिश्चुक वृत्ति होती है ।
केतु सूक्ष्म दशा मेँ प्राण दशा फल --
अश्वपातेनघातश्च शत्रुतः कलहागमः ।
निर्विचारवधोत्पत्तिर्निजप्राणगते ध्वजे । । 65 । |
कषेत्रलाभो वैरिनाशो हयलाभो मनः सुखम् ।
पशुक्षत्रधनाप्तिश्च केतोः प्राणगते भृगौ । । 66 । ।
स्तेयाग्निरिपुभीतिश्च धनहानिर्मनोव्यथा ।
प्राणान्तकरणं कष्टं केतोः प्राणगते रवौ । । 67 । |
केतु की सूक्ष्म दशा मेंकेतु की प्राणदशा हो तो वाहन से गिरने
का मय, शञ्ुओं से कलह व॒ अनजाने मेँ या सहसा हत्या करने का पाप
लगता हे ।
शुक्र की प्राणदशा हो तो धन-सम्पत्ति का लाभ शत्रुओं का नाश,
वाहन की प्राप्ति, मन में सन्तोष, व मूमि, पशु. व धन लाम होता हे।
सूर्य की प्राण दशा हो तो चोर, अग्नि व शत्रु से भय, धन की
हानि, मानसिक पीड़ा व मृत्यु तुल्य कष्ट होता रै । |
देवद्विजगुरोः पूजा दीर्घमात्रा धनं सुखम् ।
कर्णे वा लोचने रोगः केतोः प्राणगते विधौ । । 68 । |
पित्तरोगोनसावृदिधर्विभ्रमः सन्निपातजः ।
स्वबन्धुजनविद्वषः केतोः प्राणगते कुजे । । 69 । |
विरोधः स्त्रीसुताद्ैश्च गृहान्निष्क्रमणं भवेत् ।
्वताहसात्कार्यहानिः केतोः प्राणगक्तेप्यहौ | । 70 । । ` `
चन्द्रमा क प्राणदशा हो तो देवता व ब्राहमणं में भक्ति, उनसे सत्कार
ˆ चत व सुख लाभ, किन्तु ंख या कान मे रोग

मंगल की प्राणदशा हो तो पित्त रोग, नाक की हड्डी बढना, बुखार
क कारण मनोरोग व अपने लोगं से वैर होता है।
राहु की प्राणदशा हो तो अपनी स्त्रीव पुत्रों से विरोध, घर का
त्याग, दुख, साहस कं कारण कार्य हानि होती है ।
शस््रव्रणैर्महारोगोद्रत्पीडादिसमुदभवः ।
सुतदारवियोगश्च केतोः प्राणगते गुरौ । । 71 | ।
मतिविभ्रममतीक्ष्णत्वं क्रूरकर्मरतिः सदा ।
व्यसनाद् वन्धनं दुःखं केतो प्राणगते शनौ । । 72 । |
कुसुमं शयनं भूषा लेपनं भोजनादिकम् ।
सौख्यं सर्वागभोग्यं च केतोः प्राणगते बुधे । । 73 1 |
केतु की सूक्ष्म दशा मं बृहस्पति की प्राणदशा हो तो हथियार कौ
चोट, बडा रोग, हृदय रोग ओर स्त्री पुत्रादि से वियोग होता हे ।
शनि की प्राणदशा हो तो बुदिध भ्रम अत्यधिक विनम्रता या बुदिध
की कमजोरी, क्रूर कार्यो के प्रति आकर्षण ओर कई प्रकार की मुसीबतें होती
ह|
यदि बुघ की प्राणदशा हो तो उत्तम वस्त्र, उत्तम आमूषण, उत्तम
शैयया व उत्तम सुगन्ध, उत्तम भोजन व सब प्रकार का शारीरिक सुख होता
शुक्र सूक्ष्म दशा मे प्राण दशा :-
ज्ञानमीश्वरभक्तिश्च सन्तोषश्च धनागमः ।
पुत्रपौत्रसमृदिधश्च निजप्राणगते भृगौ । । 74 ।
लोकग्रकाशकीर्तिश्च सुतसौख्यविवर्जितः ।
उष्णादिरोगजं दुःखं शुक्रप्राणगते रवौ । 175 । ।
देवार्चने कर्मरतिर्मन््रतोषगतत्परः ।
धनसौभाग्यसम्यत्तिः शुक्रप्राणगते विधौ । 176 । ।
शुक्र सूक्ष्म दशा मं शुक्र की प्राणदशा हो तो ज्ञान, ईश्वरभक्ति, सन्तोष,
नलाम्, पुत्र पौत्रादि की वृदिध व उन्नति होती है ।
सूर्यं की प्राणदशा हो तो संसार मे बहुत कीर्ति, पुत्र सुख से रदित,
प्म का रोग तथा उससे दुःख होता है ।

62 -ऽवारारहोराशासत्रम्
चन्द्रमा की प्राणदशा हो तो देव पूजन मँ रति. कार्य मे अधिद्
लीनता, योजना (मन्त्रादि) की सिदिध क तिए तत्पर, धन व सौमाग्य कौ
वृदिध होती है ।
ज्वरो मसूरिका स्फोटकण्ड्चिपिटककादिकाः.।
देवत्राहमणपूजा च शुक्रप्राणगते कुजे । 177 । |
नित्यं शत्रुकृता -पीडा नेत्रकुक्षिरुजादयः ।
विरोधः सुद्रदां पीडा शुक्रप्राणगतेऽप्यहौ । 1 78 । ।
आयु रोग्यमैश्वर्य पुत्रस्त्रीधनवैभवम् ।
छत्रवाहनसम्प्राप्तिः शुक्रप्राणगते गुरौ । । 79 । ।
शुक्र सूक्ष्म दशामे मंगल की प्राणदशा हो तो बुखार, खसरां रोग,
फोडे फसी आदि त्वचाविकार, देव ब्राहमणं का सत्कार होता है |
राहु की प्राणदशा हो तो शत्रुओं में पीडा, ओंख व पेट मेँ रोग
मित्रं से विरोध होता है। |
गुरु की प्राणदशा हो तो आयु, आरोग्य व एश्वर्य की वृदिध, पुत्र
व स्त्री आदि व धन का सुख, अधिकार व वाहनादि की प्राप्ति होती है।
रजोपद्रवजा भीतिः सुखहानिर्महारुजः ।
नीचैः सह विवादश्च भृगोः प्राणगते शनौ । । 80 ||
सन्तोषो राजसम्मानं नानादिग्भूमिसम्पदः ।
नित्यमुत्साहवृदिधश्च शुक्रप्राणगते बुधे । 181 । ।
जीवितात्मयशोहानिर्धनधान्यपरिक्षयः ।
त्यागभोगघधनानिस्युः शुक्रप्राणगते ध्वजे । 1 82 | ।
एवमृक्षदशानां हि परंचभेदात्मकं फलम् ।
फलानि कथितान्यत्र संक्षपादेव तेऽग्रतः । । 83 । |
शुक्र कौ सूक्ष्म दशा में शनि की प्राणदशा हो तो राजा की ओर से
उपद्रव, मय, सुख मं कमी, बड़ा रोग, नीच जनों कं साथ विवाद होता है।
= बुघ की सूकष्म दशा हो तो मन मे सन्तोष, राजसम्मान, अनेक
स्थाना पर भूमि व सम्पत्ति की वृदिध, मन मे उत्साह होता हे ।
केतु कौ प्राणदुशा हो तो जीवन व यश की हानि, धन धान्य की
हानि, जीवन यापन मात्र कं लायक धन शेष रहता है ।
< पकार दशा, अन्तर्दशा, प्रत्यन्तर्दशा, सूक्ष्म दशा व प्राणदशा
४ पाच भेदो के आधार पर संक्षिप्त दशा फल मेने तुम्हारे समक्ष कह

डन सब दशा फलां सेज्ञात होता है कि पराशर ऋषि ने विंशोत्तरी
दशा को सर्वाधिक उपयोगी व व्यापक माना है । विंशोत्तरी दशा वास्तव मे
अद्वितीय, अनुपम दशा प्रकार है । समी दशा फलों मेँ दशेश, व अन्तर्दशेश
करी भाव राशि स्थिति को देखं । पुनः दशेश व अन्तर्दशेश का परस्पर सम्बन्ध
देखें । प्रत्यन्तर फल मं दशेश अन्तर्दशेश व प्रत्यन्तर्दशेश आदि का भी
सम्बन्ध देखें । महादशेश सर्वत्र मुख्य होता है । यह ध्यान रखें |
सामान्यतः प्रत्यन्तर तक की सूक्ष्मता को देखना ही विचारणीय है,
तब प्राणदशा की तो बात ही क्या ? दशा, अन्तर्दशा, गोचर व प्रत्यन्तर,
बस इतना देखना ही व्यावहारिक व उपयोगी है । एक दशा में 9 अन्तर्दशार्पँ
उन नौ अन्तर्दशाओं में 81 प्रत्यन्तर दशा, समी प्रत्यन्तरों में इतनी ही
सूम दशाँ व एक सूक्ष्मदशा मं इतनी ही प्राणदशार्णे बनाने पर जन्मपत्र
का कलेवर व बनाने वाले ज्योतिषी का दबदबा बेशक बद, लेकिन इतने
गहरे पेठकर भी विशेष उपलब्धि होने वाली नहीं हे, यह हमारा स्पष्ट मत
हे। महर्षि स्वयं भी इस बात को समञ्जते थे। इसी कारण उन्होने
प्रत्यन्तरादिकों का सम्पूर्णं फल नहीं कहा है । सूक्ष्म दशा घण्टा मिनटात्मक
व प्राणदशा तो प्रायः मिनटात्मक होती है। जब घण्टे मिनटों पर दशा
बदलेगी, तब मनुष्य का प्रयत्न, विचार, परिस्थितिर्यो, गोचर प्रामाणिक फल
कथन विधि), नक्षत्रादि क्या सब अकारथ हो जाएंगे ? केवल सूक्ष्म दशा
भेद ही सर्वसिदिधदायक होंगे, यह बात खूब विचार करने पर भी गले नहीं
उतरती तथा व्यवहार में इसे हम पंगु ही पाते हँ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
प्राणदशाफलाध्यायः पंचषष्टितमः । । 65 । ।
। । अथ कालचक्रान्तर्दशाध्यायः । ।
जगदिधताय प्रोक्तानि पुरा यानि पुरारिणा ।
तानि चक्रान्तर्दशाफलानि कथयाम्यहम् 111 । ।
मगवान् शंकर ने काल चक्रदशा की है, उस दशा प्रकार मे अन्तर्दशा
का फल अब में (पराशर) कहता हू ।
पहले काल चक्र दशा मेँ अन्तर्दशा साधन कह चुकं ह । उदाहरण
दारा विषय को स्पष्ट .किया जा चुका है । पुनश्च 100.85.83.86 वर्ष मेषादि
राशियों के अंशो मे (काल चक्रांश) आयु वर्ष या सम्पूर्णं दशा वर्ष क्रमशः होते

694 < रत्वाराररहोराशास्त्रम
है । सिंह व धनु राशि से आगे 100. 85. 83.86 वर्षो की क्रमिक आवृत्ति होती
है । इसके चक्र आगे यथावसर दिए जागे ।
जिस राशि कं जो दशा वर्षं पीछे सव्य व अपसव्य चक्र मे
है, उन्हं परस्पर गुणा करके सम्पूर्ण दशा वर्षों से भाग देने पर
अन्तर्दशा होती है । उदाहरणार्थं मेषांश मे मेष की दशा के वर्ष ~ हँ | इन
सात वर्षो मँ सब 9 राशियों की अन्तर्दशा जाननी है | अतः ¢ >. 7
+100 = ऽ मास 26 दिन 24 घड़ी मेष मे मेषान्तर्दशा है । मेष वर्षु 74
है । सब अन्तर्दशाओं का योग राशि दशा कं सम्पूर्ण दशा वर्षो के बरावर
होगा । इसी तरह सब राशियां के अंशो मेँ अन्तर्दशा होती हे । आगे सव्य
चक्र कौ सारिणियोँ दी जा रही हँ |
मेषांश अन्तर्दशा फल :-
मेषांशे स्वान्तरे भौमे ज्वरश्च व्रणसम्भवः |
बुधशुक्रन्दुजीवेषु सुखं शत्रुभयं रवौ । 12 | |
मेषाश में यदि मंगल अर्थात् मेष, वृश्चिक राशि की अन्तर्दशा हो
तो ज्वर, चोट मय होता है |
शय, शुक्र, चन्द्र व गुरु की राशियों की अन्तर्दशा मे सुख होता है ।
सिंह रीश की अन्तर्दशा मे रानु भय होता है|
वृषांश मे अन्तर्दशा :-
। वृषांशे स्वान्तरे सौरे कलहो रोगसम्भवः |
विद्यालाभस्तनौ सौख्यं गुरौ तत्रगते , फलम् 1 । 3 । ।
देशत्यागोमृतिर्वापि शस्त्रघातो ज्वरोऽथवा |
वृषभस्वांशके विप्र ! कुजे तत्र गते फलम्'। । 4 1 |
प््राभरणलाभश्च स्त्रीसुयोगो महत्सुखम् ।
शकन सुतचनद्रेष वृषभस्वांशके फलम् 115 | |
पदभ पितमूर्तिः श्वापदादैर्भयं रवौ । ।
वृषांश मँ शनि (मकर कुम्भ कौ अन्तर्दशा में रो गौत्पत्ति
् ४ ) 1 मं कलह व रोगोत्प
को अन्तर्दशा में में मेष
ृशिचक के अन्तर भे देश विद्यालाम, शरीर में सुख,
श त्याग, नल
रोग होते है | मृत्यु के अवसर, शस्त्र की चोट, ज्वरादि
भो द ते

वृष, तुला, मिथुन, कन्या व कर्क का अन्तर हो तो वस्त्रामूषण की
प्रपि, स्त्री से संयोग व बड़ा सुख होता हे ।
सिंह की अन्तर्दशा में राजा से भय, पिता की मृत्यु, हिंसक जानवरों
से भय होता हे ।
मिथुनांश मं अन्तर्दशा :-
मिथुने स्वांशके शुक्रे धनवस्त्रसमागमः । । 6 । |
पित्॒मात्मृतेर्भीतिर्ज्वरश्च व्रणसम्भवः |
दूरदेशप्रयाणं च मिथुने स्वांशके कजे । । 7 । |
बुदिधविद्याविवृदिधश्च महाविभवसम्भव ।
लोके मानश्च प्रीतिश्च मिथुने स्वांशके गुरौ । । 8 । |
विदेशगमनं व्याधिर्मरणं धननाशनम् ।
बन्धुनाशोऽथवा विप्र ! मिथुने स्वांशके शनौ । । 9 | |
विद्यावस्त्रादि लाभश्च दारपुत्रादिजं सुखम् ।
सर्वत्रमानमाप्नोति मिथुने स्वांशके बुधे । । 10 । |
मिथुनांश में शुक्र की राशि की अन्तर्दशा हो तो धन, वस्त्र की प्राप्ति
होती हे । अर्थात् भौतिक सुख मिलते हे |
मंगल (मेष, वृश्चिक) की अन्तर्दशा हो तो माता-पिता की मृत्यु
का मय, ज्वर. चोट दूर प्रदेशों की यात्रा होती है।
गुरु (9.12) का अन्तर हो तो बुदिध, वैमव में बदोत्तरी, संसार मं
मान, स्नेह की वृदिध होती है |
शनि (10.11) अन्तर में विदेश यात्रा, बीमारी, मृत्यु, धन का नाश,
बन्धुओं की हानि होती है |
बुघान्तर (3.6) में विद्या लाम, वस्त्रादि लाम, स्त्री-पुत्रादि का सुख
व सर्वत्र सम्मान मिलता हे ।
ककशि में अन्तर्दशा :-
ककं स्वांशगते चन्द्रे पुत्रदारसुखं महत् ।
एश्वर्य लभते लोके मानं प्रीतिं तथैव च । । 11 | ।
श्युभ्यश्च पशुभ्यश्च भयं राजकुलात् तथा ।
आधिव्याधिभयं चैव कर्क स्वांशगते रवौ । । 12 ।।
पुत्रदारसुदहत्सौख्यं धनवृदिधस्तथेव च ।
लोके मानं यशश्चैव ककशि बुधशुक्रयोः । । 13 । ।

न | < ऽत्वराशरहोराशास्त्रम
ककशि मेँ ककरन्तरि हो तो स्त्री पुत्रादि का सुख, एश्वर्य मान
सम्मान व सुख यश होता है । सिंहांन्तर या सूर्यान्तर मेँ शत्रुओं सं क
पशुओं व राज कुल से भय, तन मे कष्ट होता है । बुध शुकरान्तर (3.62)
म स्त्री पुत्रादि व मित्रों का सुख अर्थात् सहायता, धन मेँ वृदिध, संसार मं
मान सम्मान, यश प्राप्ति होती है । `
विषशस्त्रमृतेर्भीर्तिं ज्वररोगादिसम्भवम् ।
पीडां चैव समाप्नोति ककं स्वांशगते कुजे 1 । 14 ||
विभवस्यातिलाभश्च शरीरेऽपि सुखं तथा ।
नृपात् सम्मानलाभश्च ककं स्वांशगते गुरौ । । 15 । |
वातव्याधिभयं घोरं सर्पवृश्चिकतो भयम् ।
नानाकष्टमवाप्नोति कर्क स्वांशगते शनौ । । 16 । |
ककशि मे मंगल (1.8) का अन्तर हो तो विष या शस्त्र से मरणमय.
ज्वरादि रोगों की सम्भावना एवं पीडा होती हे ।
गुरु अन्तर मे (9.12) वैमव बदोत्तरी, अत्यधिक लाम, शरीर में सुख
तथा राजा कं पक्ष से सम्मान व लाम होता है|
ककशि मे शनि (10.11) का अन्तर हो तो वातविकार की अधिकता,
सपि विच्छ् आदि से मय व अनेक प्रकार कं कष्ट मिलते हे |
सिंहांश मे अन्तर्दशा :-
सिंहांशे स्वांशगे भौमे मुखरोगभयं दिशेत् ।
पित्तज्वरकृतां बाधां रास्त्रक्षतमथापि वा | । 17 | |
धनवस्त्रादिलाभश्च स्त्रीपुत्रादिसुखं तथा ।
बुधभार्गवयोर्विप्र ! सिंहांशे स्वान्तरस्थयोः 1 । 18 । |
उच्चात् पत्नभीतिश्च स्वल्पद्रव्यसमागमः ।
विदेशगमनं चैव सिंहे स्वान्तर्गते विधौ । । 19 । |
भयं शुजनेभ्यश्च ज्वरादिव्याधिसम्भवः |
जञानहानिर्ृतिभीतिः सिंहे स्वान्तर्गते रवौ । । 20 । |
धनधान्यादि लाभं च प्रसादं दिजभूषयोः ।
विद्यावृदिधमवाप्नोति र
सिहांश में मंगल
य का (1.8) अन्तर हो तो मुख मेँ रोग होने का
भय, पित्त का बुखार, हथियार या युकीले पदार्थ से चोट लगती है ।

बुध शुक्र कं अन्तर (3.6.2.7) मं धन वस्त्रादि का लाभ, स्त्री व
पत्रादि का सुख आदि अच्छ फल होते हे ।
4. चन्द्रमा का अन्तर हो तो किसी ऊंचे स्थान से गिरने का मय, कम
घरनागम, विदेश गमन होता
सिंहांश मे सिंह का अन्तर हो तो शत्रुओं से भय, ज्वरादि रोगोत्पत्ति
ज्ञान बुदिध की हानि, मरण भय होता हे ।
गुरु अन्तर (9.12) मं धन धान्यादि का लाम, ब्राहमण व राजादि
दवारा सम्मान या सत्कार, विद्या मे वृदिध होती है ।
कन्यांश मेँ अन्तर्दशा :-
कन्यायां स्वांशगे सौरे कष्टं प्राप्नोति मानवः ।
प्रयाणं च ज्वरं चैव क्षुदभवं वैक्लवं तथा । । 22 । |
नृपप्रसादमैश्वर्य सुहदबन्धुसमागमम् ।
विद्यावृदिधमवाप्नोति कन्यायां स्वांशके गुरौ । । 23 । |
पित्तज्वरभवा पीडा विदेशे गमनं तथा ।
शस्त्रघातोऽग्निभीतिश्च कन्यायां स्वान्तरे कजे । । 24 | ।
भृत्यपुत्रार्थलाभश्च नानासुखसमागमः।
बुधभार्गवचन्द्रेषु कन्यास्वांशगतेषु च । । 25 । ।
प्रयाणं रोगभीतिश्च कलहो बन्धुभिः सह ।
शस्त्रघातभयं चैव कन्यांशे स्वांशगे रवौ । । 26 । ।
कन्यांश मं मकर कम्म का अन्तर हो तो कष्ट प्राप्ति, स्थान त्याग,
ज्वरादि रोगं व मूख की परेशानी होती हे । |
गुरु का अन्तर (9.12) हो तो राजा की प्रसन्नता, एश्वर्य, मित्रादि
से समागम, विद्यावृदिध होती है ।
बुधान्तर (3.6) हो तो पित्तज्वर की पीडा, विदेश गमन, शस्त्र की
चोट, अग्नि मय होता है ।
कन्यांश में बुध शुक्र (3.6.2.7) का अन्तर हो तो नौकरों चाकरं का
पुख, धन लाम, अनेक प्रकार कं सुख होते है ।
= सूर्य या सिंह राशि का अन्तर हो तो स्थान त्याग, रोग का मय,
बुओं से कलह, शस्त्र की चोट का भय होता है ।
तलाश में अन्तर्दशा :-
तुले स्वान्तरति शुक्रे सदबुदिधश्च सुखोदयः ।
स्त्रीपुत्रधनवस्त्रादि लाभो भवति निश्चितः । । 27 1 ।

2 ^ ताचशर्होराशास्मम
पित्रकष्टं सुदटदवैरं शिरोरोगो ज्वरोदयः ।
विषशस्त्राग्निभीतिश्च तुले स्वान्तग्ति कुजे । । 28 | |
द्रव्यरत्नादि लाभश्च धर्मकार्यं नृपादरः ।
सर्वत्रसुखसम्प्राप्तिस्तुले स्वांशगते गुरौ । । 29 । ।
प्रयाणं च महाव्याधिः क्षेत्रादेः क्षतिरेव च|
शत्रुबाधा च कार्येषु तुले स्वांशगते शनौ । । 30 । |
पुत्रजनमधनप्राप्तिः स्त्रीसुखं च मनः प्रियम् ।
भाग्योदयश्च विज्ञेयस्तुले स्वान्तर्गते बुधे | । 31 । |
तुलांश मं 2.7 राशि की अन्तर्दशा हो तो अच्छी बुदिध, सुख प्रापि
स्त्री पुत्रादि व धनादि का लाम होता है। ॑
मंगलान्तर मे पिता को कष्ट, मित्रं से शत्रुता, सिर में रोग, ज्वर
विष शस्त्रों से भय होता हे।
गुरू अन्तर (9.12) मेँ धन व रत्नादि का लाभ, धर्म कार्य, राजा
से सम्मान, सर्वत्र सुख होता है ।
शनि अन्तर मं (10.11) स्थान त्याग, बड़ा रोग, जमीन-जायदाद
कौ हानि, शत्रु बाधा होती है।
वुधान्तर (3.6) मं पुत्र जन्म, धनप्राप्ति, स्त्री का सुख, मन मे सुख,
माग्योदय होता है |
वृश्चिकांश मे अन्तर्दशा :-
शशांकबुधशुक्रषु वृश्चिके स्वांशगेषु च ।
शचुक्षोभभयं व्याधिमर्थनाशं पितुर्भयम् ।
रवापदाद्भयमाप्नोति वृश्चिके स्वांशगे रवौ | | 33 1 ।
वातपित्तभयं चैव मसूरीव्रणमादिशेत् ।
धनं धान्यं च रत्नं च देवब्राहमणपूजनम् ।
जप्रसादमाप्नोति वृश्चिके स्वांशगे गुरौ 1 । 35 । ।
धनवन्धुविनाशश्च जायते मानसी व्यथा |
शचा महाव्याधिवुश्चिके स्वांशगे शनौ 1 । 36 । ।
इर्विकाश मे बुघ व शुक्र का अन्तर हो त कं धन
धान्य की प्राति, रोग ना 2 अनेकं प्रकार
वके क क क क
च" ज क न ककन

सिंहान्तर हो तो शत्रु से मय, रोग, धननाश, पिता को मय, हिसक
जन्तुओं से मय होता हे ।
मंगलान्तर मँ वातपित्त का मय, खसरा चेचक आदि रोग, रोग जनित
दाव, अग्नि व शस्त्र से मय होता है।
गुरु अन्तर (9.12) मेँ धन धान्य की समृदिध, देव ब्राहमण पूजन,
राजा की प्रसन्नता होतीदहै।
शनि (10.11) अन्तर्दशा मेँ धन व बन्धुओं का नाश, मानसिक व्यथा,
शत्रु बाधा बड़ा रोग होता हे।
धनुरंश मँ अन्तर्दशा :-
अतिदाहं ज्वरं छर्दिं मुखरोगं विशेषतः ।
नानाक्लेशमवाप्नोति चापांशे स्वांशगे कजे । । 37 । ।
त्रियं विद्यां च सौभाग्यं शत्रुनाशं नृपात्सुखम् ।
भाग्विन्दुजचन्द्राणां चापे स्वस्वांशगे दिशेत् । । 38 । |
भायवित्तविनाशः च कलहं च नृपादभयम् ।
दूरयात्रामवाप्नोति चापांशे स्वांशगे रवौ । । 39 | |
दानधर्मं तपोलाभं राजपूजनमाप्नुयात् ।
भायविभवलाभं च चापे स्वांशगते गुरौ 1 । 40 । ।
धनुरंश में मंगल (1.8) का अन्तर हो तो अधिक जलन (अम्ल)
बुखार, वमन, मुख में रोग, अनेक कष्ट होते ह ।
बुध, शुक्र व चन्द्र (3.6.2.7.4) का अन्तर हो तो शोमा, लक्ष्मी की
वृदिध, सौभाग्य, शत्रुओं का नाश, राजा से सुख होता है ।
सिंहान्तर्दशा मेँ स्त्रीव धन का नाश, राजा से भय, कलह. दूर
प्रदेशों की यात्रा, सम्मान, स्त्री व वैमव की प्राप्ति होती हे।
गुरु अन्तर (9.12) मेँ दानधर्मं की वृदिध, तपस्या की सफलता,
राजा से सम्मान, स्त्री व वैमव की प्राप्ति होती है।
मकरांश मे अन्तर्दशा -
दविजदेवनृपोदभूतं कोपं बन्धुविनाशनम् ।
देशत्यागमवाप्नोति मकरस्वांशगे शनौ । । 41 । ।
देवार्चनं तपोध्यानं सम्मानं भूपतेः कुले ।
भार्गवज्ञेन्दुजीवानां मृगांशेऽन्तर्दशाफलम् । । 42 । ।

्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शिरोरोगं ज्वरं चैव करपादक्षतं दिशेत् ।
रक्तपित्तातिसारांश्च मृगस्वांशगते कुज । । 43 । ।
विनाशं पितृबन्धूनां ज्वररोगादिक दिशेत् ।
नृपशत्रुभयं चैव मृगांशस्वांशगे शनौ । । 44 । ।
मकरांश मे शनि (10.11) का अन्तर हो तो ब्राह्मण, देवता व राजा
का कोप, बन्धुओं का नाश, देश त्याग होता है।
मकरांश में शुक्र-बुध व चन्द्र गुरु (2.1.3.6.4.9.12) का अन्तर हो
तो देव पूजन, यजन, तप, राजसम्मान व कुल में वृदिध होती है ।
मंगल (1.8) के अन्तर मं सिर मेँ रोग, ज्वर, हाथ-पेरों में घाव,
रक्त पित्त, दस्त की बीमारी होती है ।
मकर कुम्भ का अन्तर हो तो पिता आदि का विनाश, रो गोत्पत्ि व
राजा या शत्रु से भय भी होता है । (सम्बद्ध श्लोक 41)
कुम्भांश में अन्तर्दशा :-
नानाविदयार्थलाभश्च पुत्नस्त्रीमित्रजं सुखम् ।
शरीरारोग्यमैश्वर्यं कम्भ स्वांशगते भृगौ । । 45 । |
ज्वराग्निचौरजा पीडा शत्रूणां च महद्भयम् ।
मनोव्यथामवाप्नोति घटांशस्वान्तरे कुजे । । 46 । ।
नैरुज्यं च सुखं चैव सम्मानं भूषतो दिजात् ।
मनः प्रसादमाप्नोति कुम्भांशस्वांशगे गुरौ । । 47 । |
पुत्रमित्रधनस्त्रीणां लाभं चैव मनः प्रियम् ।
सौभाग्यवृदिधमाप्नोति कुम्भांशस्वांशगे बुधे । । 48 । |
धातुत्रयप्रकोपं च कलहं देशविभ्रमम् ।
क्षयव्याधिमवाप्नोति कुम्भांशस्वांशगे शनौ । । 49 । |
कुम्भांश मं 2.7 राशि का अन्तर हो तो अनेक विद्या व धन का
लाम, पत्र, स्त्री व मित्रों का सुख, शरीर सुख, एश्वर्य होता हे ।
र स हो तो ज्वर, अग्नि व चोर से मय, शत्रुओं से मय,
9.2 राशि का अन्तर हो तो शरीर सुख, राजमान्यता, ब्राह्मणों द्वारा
सम्मान, मन में सन्तोष होता हे ।
3.6 राशि का अन्तर हो तो पुत्र, स्त्री मित्रों व धन का लाम,
मनोनुकूल कार्य, सौमाग्यवृदिध होती हे |

10.11 राशियों की अन्तर्दशा हो तो तीनां धातु (वात-पित्त-कफ)
करा प्रकोप, परिभ्रमण, कलह, क्षय रोग होता है ।
मरीनांश में अन्तर्दशा :-
विद्यावृदिधमवाप्नोति स्त्रीसुखं व्याधिनाशनम् ।
सुहत्संगं मनः प्रीतिं मीनांशस्वांशगे विधौ । । 50 । ।
बन्धुभिः कलहं चैव चौरभीतिं मनोव्यथाम् ।
स्थानभरंशमवाप्नोति मीनांशस्वांशगे रवौ । । 51 । |
रणेविजयमाप्नोति पशुभूमिसुतागमम् ।
धनवृदिधं च मीनांशे स्वांशयोर्बुधशुक्रयोः । । 52 । ।
पित्तरोगं विप्रादं च स्वजनैरपि मानवः|। `
शत्रूणां भयमाप्नोति मीनांशस्वांशगे कुजे । । 53 । |
धनवस्त्रकलत्राणां लाभो भूपसमादरः ।
प्रतिष्ठ! बहुधा लोके मीनांशस्वांशगे गुरौ । । 54 । ।
धननाशो मनस्तापो वेश्यादीनां च संगमात् ।
देशत्यागो भवेद् वापि मीनांशस्वांशगे शनौ । । 55 । ।
मीनाश मँ चन्द्रमा का अन्तर दहो तो विद्या वृदिध, स्त्री सुख, रोगनाश,
मित्रं का संग, मन मेँ प्रसन्नता होती है।
सिंह राशि का अन्तर हो तो बन्धुओं से कलह, चोरमय, मानसिक
कष्ट, स्थान परिवर्तन होता हे।
बुघ शुक्र (3.6.2.7) का अन्तर हो तो युद्ध मं विजय, पशुघन व
मूमि की प्रापि, पुत्र लाम, धन वृदिध होती ह।
| 1.8 राशि की अन्तर्दशा हो तो पित्तरोग, विवाद, अपने लोगं द्वारा
मी विरोध, शत्रुमय होता है ।
गुरु अन्तर्दशा (9.12) में धन, वस्त्र व स्त्री सुख की प्राप्ति
राजसम्मान, संसार में प्रतिष्ठा होती है।
मीनांश मे शनि (10.11) की अन्तर्दशा हो तो धन नाश, मन मं
सन्ताप, वेश्या गमन, देश त्याग आदि कुफल होते ह ।

बरहत्पाराशरहोराशास्रम्
हमारे उदाहरण मेँ अपसव्य चक्र मं कुम्भांश मं सम्प्रति वृष दशा
काल चक्र मे विद्यमान दै । मिथुन संक्रान्ति के दिन 2046 वि. ९ मे दशारम्म
हुआ । अतः 3 वर्ष 1 मास तक ृषान्तर्दशा जो कि 4 म ककं संक्रान्ति
तकं है । तत्पश्चात् एक वर्षं 8 मास 24 दिन अर्थात् मेष संक्रान्ति के 24 अंश
जाने पर संवत् 2051 तक बुध या मिथुन की अन्तर्दशा रहेगी । तत्पश्चात्
3.1 वर्षादि या मेष संक्रान्ति 24 अश संवत् 2054 तक शुक्र या वृष की अन्तर्दशा
पुनः रहेगी ।
जातक को पूर्व वृष दशा मेँ सम्पत्ति से लाम व धनागम, विद्यालाम
(नानाविद्यार्थलाम) हुआ । ततः मिथुनान्तर्दशा में मित्र व धन का लाम वं
सौमाग्य हुआ । ततः शुक्रान्तर्दशा शुरू होते ही पुनः धन लाभ व अभी तक
सम्पत्ति का लाम हो चुका है । यह वास्तविकता है । पाठक स्वयं दशाफल
की प्रामाणिकता की परीक्षा कर सकते हैँ । उदाहरण में वृषराशि चतुर्थ
स्थान में है तथा शुम राशि है । इसका स्वामी शुक्र वर्गोत्तम नवांश मे मित्कषेत्री
हे । कारक ग्रह से केन्द्र मे है, अतः इसी दशा मे चतुर्थमाव सम्बन्धी फल
गृह, राज्य, भूमि का सुख, धन लाभ, वाहन लाम आदि होगा ।
अन्तर्दशा मेँ विशेष विचार :-
एवं प्राज्ञैश्च विज्ञेयं कालचक्रदशाफलम् ।
अन्तर्दशाफलं चैव वामर्षप्येवमेव च । । 56 । |
इदं फलं मया प्रोक्तं धमधिर्मकृतं पुरा ।
तत्सर्वं प्राणिभिर्नित्यं प्राप्यते नात्र संशयः । । 57 1 ।
सुद्टदोऽन्तर्दशाभव्या पापस्यापि दिजोत्तम ।
शुभस्यापि रिपोश्चैव शुभा च प्रकीर्तिता । । 58 । ।
इसी प्रकार काल चक्र दशा के सव्य व अपसव्य चक्र की विभिन्न
दशाओं का फल समञ्ना चाहिए ।
मित्र ग्रह की राशि की अन्तर्दशा पापराशि होने पर उत्तम व शरु
ग्रह की अन्तर्दशा शुम होने पर भी अशुभ फल देती दै ।

राशियों की अन्तर्दशा
न
पेषांशीय मेषदशा वषं 7 में मेषादि रा
ए
र
नत
वृषादि राशियों की अन्तर्दशा
ऋ, ॐ
वृषदशा वषं 16 में वृषा
मेषांशीय
राशियों
की अन्तर्दशा
मेषांशीय मिथुनदशा वषं 9 में मिथुनादि राशि
य
मेषा
भ

वी
राशियों की अन्तर्दशा
मेषांशीय तुलादशा वषं 16 में तुलादि रा

राशियों की
वृषांशीय मकरदशा वर्षं 4 मे मकरादि रा
वृषांशीय कुम्भदशा वर्ष 4 में कुम्भादि राशियों की अन्तर्दशा

ज्[क्
वृषांशीय मिथुनदशा वषं 9 में मिथुनादि राशियों की अन्तर्दशा
मक
नि
(न
त
हित

ककार

अन्तर्दशा
सिंहांशीय तुला दशा वर्ष 16 में तुलादि राशियों की अन्त
कनया
ठ
दर्

सिहांशीय मेष दशा वर्ष 7 में मेषादि राशियों की अन्तर्दशा

एह
एव
[ख
क्त
र
कन्यांशीय वृष दशा वषं 16 में वृषादि राशियों की अन्तर्दशा
राशि
लिह
ज
रट वि
(अ
कन्यांशीय मिथुन दशा वर्षं 9 में मिथुनादि राशियों की अरन्तदशा

तुलांशीय कुम्भ दशा वर्षं 4 में कुम्भादि राशियों की अन्तर्दशा
त्
हत
हि
हिनः
[क
[ख

वृश्चिकांशीय मिथुन दशा वषं 9 में मिथुनादि राशियों की अन्तर्दशा

र"
त

जन्ति
क
(छ
छ
(1 सनन्त
धनुरंशीय तुला दशा वर्षं 16 में तुलादि राशियों की अन्तर्दशा
[क

धनुरंशीय धनु दशा वषं 10 मं धनुरादि राशियों की अन्तर्दशा
धनुर
कन

राशियों की अन्तर्दशा
मकरांशीय तुला दशा वषं 16 में तुलादि रा

कुम्भांशीय वृष दशा वर्ष 16 में वृषादि राशियों की अन्तदशा

कुम्भांशीय कुम्भ दशा वर्ष 4 में कुम्भादि राशियों की अन्तर्दशा

730 ्रहत्पाराशरहोराशास््रम्
वास्तव मे पूर्वं जन्म मे किए गषए पुण्यों व पापों का फल
को निश्चय से भोगना पडता दै । दशाफल कवल उन्ही शुमाशुभ कर्म फलों
का संकेत मात्र करते है ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास््र पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां कालचक्रान्तर्दशाफलाध्यायः षट्षष्टितमः । 166 । ।
| अथकालचक्रशदशाफलाध्यायः । |
नवांशवश दशाफल --
मेषे तु रक्तजा पीड़ा वृषभे धान्यवर्धनम् ।
मिथुने ज्ञानवृदिधश्च कर्के धनपतिभवेत् । । 1 । ।
सिंहभे शत्रुबाधा स्यात् कन्यायां स्त्रीजनात् सुखम् ।
तुलभे राजमन्त्रित्वं वृश्चिके मृत्युतो भयम् । । 2 । ।
अर्थलाभो भवेच्चापे मेषस्य नवभागके ।
फलमेवं विजानीयाद् दशाकाले दिजोत्तम ! । 1 3 । ।
ऊ मेषांश में जन्मो तो मेष की दशा मं रक्त विकार । वृष दशा
मे धान्य वृदिध । मिथुन दशा मेँ ज्ञान विद्यादि या अनुमव की वृदिध | ककं
दशा में धनाढ्यता होती है । सिंह दशा ममे शत्रु बाधा, कन्या दशा मेँस्त्री
वर्ग ८ सुख, तुला दशा मं राजमन्त्रिता, वृश्चिक दशा में मरण भय, धनु
दशा मेँ धन लाम होता है । इस तरह काल चक्र दशा का फल जन्मकालीन
काल चक्रांश द्वारा भी देखना चाहिए ।
वृष नवांशराशि दशाफल :-
मकरे पापकर्माणि कुम्भे वाणिज्यतो धनम् ।
मीने सर्वर्थसिदिधश्च वृश्चिके वषटिनितो भयम् । 1 4 । ।
तुलभे राजपूजा च कन्यायां शत्रुतो भयम् ।
कके पत्नीजने कष्टं सिह॑भे नेत्रपीडनम् । । 5 । ।
मिथुने विषतो भीतिर्वृषस्य नवमांशके ।
वृषांश मेँ जन्म॒ हो तो मकर मे पापकर्म, कुम्भ दशा मँ व्यापार सं
थन लाम, मीन दशा में सब मनोरथं की सिदिघ, वृश्चिक दशा मेँ अगिन
मय, तुला दशा मे राज सम्मान, कन्या दशा म शत्रु से भय, ककं दशा ॥

का वा क
पत्नी आदि को कष्ट, सिंह दशा मँ नेत्र पीडा, मिथुन दशा में विषमय होता
मिथुनांश राशि दशा फल :-
वृषभे धनलाभः स्यान्मेषे तु ज्वरसम्भवः | | 6 | |
मीने तु मातुलप्रीतिः कुम्भे शत्रुविवर्धनम् ।
मकरे चोरतो भीतिश्चापे विद्याविवर्धनम् । । 7 । |
मेषे तु शस्त्रसंघातो वृषे तु कलहो भवेत् ।
मिथुने सुखमाप्नोति मिथुनांशे फलं त्विदम् । । 8 | ।
मिथुनाश मं जन्म हो तो वृष राशि दशा मेँ धन लाम, मेष मे
ज्वरादि रोग पीड़ा, मीन ५६६ दशा मे मामापक्ष से स्नेह, कुम्म दशा में शुच
वृदिध, मकरदशा मं चोरों से मय, धनु दशा मं विद्यावृदिध, मेष दशा में
शस्त्र की चोट, वृष दशा मँ कलह व मिथुन दशा में सुख होता ह ।
ककशीय राशिदशा :-
कर्कटे सुखमाप्नोति सिंहे भूपालतो भयम् ।
कन्यायां बन्धुतः सौख्यं तुलभे कीर्तिमाप्नुयात् । । 9 ।।
वश्चिके च पितुः कष्टं चापे ञ्ञानधनागमः |
मकरे त्वयशो लोके कुम्भे वाणिज्यतः क्षतिः । । 10 । ।
मीने सुखमवाप्नोति ककाशे फलमीदृशम् ।
ककशि मं कर्क दशा मेँ सुख, सिंह दशा मे राजमय, कन्या दशा
म बन्धुर्ओं से सुख, तुला दशा मे कीर्ति, वृश्चिक दशा मे पिता को कष्ट
यापिता से कष्ट, धनु दशा में ज्ञानप्राप्ति, मकर दशा मेँ बदनामी, कुम्भ
दशा मं व्यापार में हानि तथा मीन दशा मेँ सुख होता है।
सिंहांशीय दशाफल :-
वृश्चिके कलहः पीडा तुलभे सुखसम्पदः । । 11 । ।
कन्यायां धनधान्यानि कके पशुगणाद भयम् ।
सिंहे सुखं च दुःखं च मिथुने शत्रुवर्धनम् । । 12 । ।
वृषे च सुखसम्पत्तिः मेषे कष्टमवाप्नुयात् ।
मीने तु दीर्घयात्रा स्यात् सिंहांशे फलमादिशेत् । । 13 । ।
सिंहांश में वृश्चिक दशा मेँ कलह व पीडा, तुला दशा में सुख
ध कन्या दशा मं धन धान्य, कर्क दशा में पण ८.
सम्पत्ति व क ५.1 = होती है ।

्रहत्पाराशरहोराशासत्रम्
कन्यांशीय दशा फल -
कम्भभे धनलाभः स्यान्मकरऽपि धनागमः ।
चापे भातृजनात्सौख्यं मेषे मात्रसुखं वदेत् 1 । 14 । ।
वृषभे पुत्रसौख्यं च मिथुने शत्रुतो भयम् ।
कक दारजनैः प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्धनम् । 1 15 । |
कन्यायां च सुतोत्पत्तिः कन्यांशे फलमीदृशम् । ह
कन्यांश मेँ कुम्भ दशा मेँ घन लाम, मकर दशा मं थ लाम, धनु
दशा मँ भाइयां से सुख, मेष दशा में माता से (३ सुख, वृष दशा मे पुत्र सुख,
मिथुन दशा मेँ शत्रु से मय, ककं मेँ स्त्री जनां से विशेष लगाव, सिंह दशा
मेँ रोग वृदिध, कन्या दशा मे सन्तानोत्पत्ति होती है ।
तुलांशीय दशा फल :-
तुलभे धनसम्पत्तिः वृश्चिकं भ्रातृतः सुखम् । 116 । ।
पित्तवर्गसुखं चापे मातुकष्टं मृगे वदेत् ।
कुम्भे वाणिज्यतो लाभः मीने च सुखसम्पदम् । । 17 । |
वृश्चिके च स्त्रियः पीडा तुले च जलतो भयम् ।
कन्यायां सुखसम्पत्तिस्तुलांशे फलमीदृशम् । । 18 । ।
तुलांश मं तुला दशा में धन सम्पत्ति, वृश्चिक दशा मं भायां से
सुख, धनु दशा मेँ पितृ वर्गं से सुख, मकर दशा में माता को कष्ट, कम्म
दशा मे व्यापार से लाम, मीन दशा म सुख सम्पत्ति, वृश्चिकं दशा मेस्त्री
से पीडा, तुला दशा में पानी से मय. कन्या दशा ममे सुख सम्पत्ति होती है ।
वृश्चिकांशगत राशि दशा फल :-
ककभे धनहानिः स्यात् सिंहे भूपालतो भयम् ।
मिथुने भूमिलाभश्च वृषभे धनसम्पदः । । 19 | |
मेषे तु रक्तजा पीडा -मीने च सुखमादिशेत् ।
कुम्भे वाणिज्यतो लाभो मकरे च धनक्षतिः । । 20 । ।
चापे च णि वृश्चिकांशे फलं त्विदम् ।
वृश्चिकांश मे कर्कं दशा हो तो धन हानि, सिंह दशा मेँ राजा से
मय, मिथुन दशा मँ मूमि से लाम, वृष दशा मँ धन सम्पत्ति, मेष मँ रक्तविकार,
मीन दशा मेँ सुख, कुम्म दशा, मेँ व्यापार से लाम, मकर में धन हानि, धनु
दशा मे सुख व सम्पत्ति आदि की प्राप्ति होती दै ।
धनुरंशीय दशा फल :-
मेषे च धनलाभः स्यात् वृषे भूमिविवर्धनम्
मिथुने सर्वसिदिधः स्यात् कर्कभि सुखसम्पदः । `
सिंहे सर्वसुखोत्पत्तिः कन्यायां कलहागमः । । 22 । ।
तुले वाणिज्यतो लाभो वृश्चिके रोगजं भयम् ।
चापे पुत्रसुखं वाच्यं धनुरंशे फलं वदेत् । । 23 । ।

धनुरंशीय मेष दशा में म लाम, वृष मँ मूमि की वृदिघ, मिथुन
दशा में सर्वत्र सफलता, ककं दशा में सुख सम्पत्ति, सिंह दशा मेँ सब प्रकार
, कन्या दशा मं कलह या विवाद, बला मे व्यापार से लाम, वृश्चिक
दशा मे रोग भय धनु दशा मं पुत्र सुख है ।
मकरांशीय राशि दशा फल :-
मकरे पुत्रलाभः स्यात् कुम्भे धनविवर्धनम् ।
मीने कल्याणमाप्नोति वृश्चिके पशुतो भयम् । । 24 | ।
तुलभे त्वर्थलाभः स्यात् कन्यायां श्रुतो भयम् ।
कर्कटि श्रियमाप्नोति सिंहे शत्रुजनादभयम् । । 25 । |
मिथुने विषतो भीतिर्मुगांशेषु फलं त्विदम् ।
मकरांशीय मकर दशा मं पुत्र लाम, कुम्म दशा मं धनवृदिध, मीन
दशा मेँ कल्याण, वृश्चिक दशा मं पशुओं से भय, तुला दशा मं धन लाम,
कन्या दशा में शत्रुओं से भय, ककं दशा में लक्ष्मी व शोमा, सिंह में शत्रुओं
से भय तथा मिथुन दशा में विष का मय होता है।
कुम्भांशीय दशा फल :-
वृषभे धनसम्यत्तिर्मेषे नेत्ररुजो भयम् । । 26 । ।
मीनभे दीर्घयात्रा स्यात् कुम्भे धनविवर्धनम् ।
मकरे सर्वसिदिधः स्याच्चापे ज्ञानविवर्धनम् । । 27 । ।
मेषे सौख्यविनाशः स्यात् वृषभे मरणं भवेत् ।
मिथुने सुखसम्पत्तिः कुम्भे तु फलमीदृशम् । । 28 । ।
कुम्मांशीय वृष दशा में धनसम्पत्ति, मेष दशा मेँ नेत्र रोग, मीन
दशा मे लम्बी यात्रा, कम्म दशा मेँ धनवृदिध, मकर दशा मेँ सब प्रकार की
सफलता, धनु दशा में ज्ञानवृदिध, मेष दशा में सुख की हानि, वृष दशा मं
मृत्यु, मिथुन दशा में सुख सम्पत्ति की प्राप्ति होती है ।
मीनांशीय दशा फल :-
कर्कटि धनवृदिधः स्यात् सिंहे राजाश्रयं वदेत् ।
कन्यायां धनधान्यानि तुले वाणिज्यतो धनम् । । 2 । ।
वृश्चिके ज्वरजा पीडा चापे ज्ञानसुखोदयः ।
मकरे स्त्रीविरोधः स्यात् कुम्भे तु जलतो भयम् । । 30 । ।
मीने तु सर्वसौभाग्यं मीनांशे फलमीदृशम् ।
दशाद्यंशक्रमेणैव ज्ञात्वा सर्वं फलं वदेत् । । 31 । ।
मीनांशीय कर्क दशा मेँ धनवृदिध, सिंह दशा मे राजां का आश्रय,
कन्या दशा में धनधान्यादि, तुला दशा मेँ व्यापार लाम, वृश्चिक दशा मे
ज्वरादि, धन दशा मेँ ज्ञान व सुख, मकर दशा मे सतर्यो से विरोध, कुम्भ
दशा मेँ जल से मय, मीन दशां मँ सब प्रकार से सौमाग्य वृदिध होती हे ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त््
इस तरह नवांश मेद से भी दशा का मुख्य फल समञ्चना चाहिए ।
एक ही दशा मेँ यदि विरोधी फल दिखे तो स्वबुदिध से भावं मावेश
सम्बन्धादि से निर्णय करना चाहिए ।
ग्रह शान्ति का विधान :-
क्रूरग्रहदशाकाले शन्तिं कुर्याद् विधानतः ।
ततः शुभमवाप्नोति तद्दशायां न संशयः । । 32 । ।
यदि किसी ग्रह या राशि की दशा मं अनिष्ट फल दिखता होतो
शास्त्रोक्त विधि से पूर्वोक्त दशान्तर्दशा फलाध्याय में बताई गई विधि से
जप, दान, यज्ञ, पाठ आदि करना चाहिए । शान्ति विधान. से उस दशा में
निःसन्देह अशुम फल निवृत्त हो जाता है ।
शान्ति विधान करने से शुम फल की अवश्यंमाविता बढे यान
बदे, लेकिन अशुम की निवृत्ति अवश्य होती है । शान्ति के विषय में पीठे
ग्रहदशाध्याय मे कहा गया हे, विशेष शान्ति विधान आगे उत्तरखण्ड में बताया
जाएगा ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
कालचक्रनवांश-दशाफलाध्यायः सप्तषष्टितमः । 167 । ।
| । इतिपूर्वखण्डम् | |
| | अथाष्टकवर्गध्यायः । ।
मैत्रेय उवाच :-
भगवन् भवताख्यातं ग्रहभावादिजं फलम् ।
संकरात् तत्फलानां च ग्रहाणां गति संकरात् । 1 1 । ।
इत्थमेवेति नो सर्वे ज्ञात्वा वक्तुमलं नराः ।
कलौ पापरतानां च मन्दा बुदिधर्यतो नृणाम् । । 2 । ।
अतोऽल्पबुदिधगम्यं यत् शास्त्रमेतद् वदस्व मे ।
तत्तत्कालग्रहस्थित्या मानवानां परिस्फुटम् । । 3 । ।
सुखदःखपरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा ।
बहूनामृषिवर्याणां सम्मतां फलपदधतिम् । । 4 । ।

मैत्रेय बोले-मगवान् आपने अमी तक ग्रह माव व दशादि के आधार
पर विभिन्न फल कहे ।
लेकिन उन फलों मं ग्रह गति की विभिन्नता के कारण अनेक
मिश्रित या मिनन फल देखा जाता हे । अर्थात् बताए गए सारे फल ही होगे
अथवा उनमें से कुछ हा गे इत्यादि प्रकार से निश्चयपूर्वक कहना मनुर््यो के
लिए कठिन है ।
कलियुग मं पाप कर्मो की वृदिध होने के कारण मनुष्य की बुदिध
उतनी तीक्ष्ण नहीं है । इसलिए कृपा करके अनेक ऋषियों दारा समर्थित
फलादेश की कोई एसी पदघति बतला जिससे अल्पबुदिध मनुष्य भी फल
कथन में समर्थं हो सकं |
पराशर उवाचसाधु पृष्टं त्वया ब्रह्मन् ! कथयामि तवाग्रतः ।
लोकयात्रा परिञ्ञानमायुषो निर्णयं तथा । । 5 । ।
संकरस्याविरोधं च शास्त्रस्यापि प्रयोजनम् ।
जनानामुपकारार्थं सावधानमनाः श्रृणु । । 6 । ।
पराशर बोले-तुमने बहुत अच्छा प्रश्न पृष्ठा, मनुष्यों की आयु सुख
दुःख आदि कं ज्ञानार्थं परस्पर अविरोधी फल कथन हेतु शास्त्र का कथन
करता हू | आप सावधान होकर कृपया सुनें ।
निश्चित फल जानने के लिए यद्यपि सामान्य नियम प्रमावी होते
है । किन्तु एक ही परिस्थिति में फलों की मिन्नता देखी जाती हे । इसलिए
यह उत्तर भाग विशेष विधि की व्यवस्था देता हे ।
लग्नादि व्ययपर्यन्तं भावाः संज्ञानुरूपतः ।
फलदा शुभसंदृष्टा युक्ता वा शोभना मताः 11 7 1 ।
ते तूच्वादिगैः खेटैर्न चास्तारिभनीचगैः ।
पाधैरदुष्टयुताभावाः कल्याणेतरदायकाः । । 8 । ।
तैरस्तारिभनीचस्थैर्न च मित्रस्वभोच्चगैः ।
एवं सामान्यतः प्रोक्तं होराशास्त्रज्ञसूरिभिः। । १ । ।
मयैतत् सकलं प्रोक्तं पूर्वाचारयानुवर्तिना ।
आयुश्च लोकयात्रां च शास्त्रस्यास्य प्रयोजनम् । । 10 । ।
निश्चेतुं तत्र शक्नोति वसिष्ठो वा वृहस्पतिः ।
किं पुनर्मनुजास्तन्न विशेषात्तु कलौ युगे । । 11 । ।

~; बृहत्ाराशरहोराशास्त्म्
लग्न से द्वादश भावगत बारह भाव अपने नाम कं अनुसार ही फ़ल
देते ह अर्थात् तन, धन, प्राता आदि का विचार क्रमशः होता है, लेकिन ये
माव जब ग्रह से युक्त दृष्ट या उच्चादिगत ग्रह युक्त हं तब शुभ होते
4 यदि अस्तंगत नीचगत, शब्रकषेत्री या पापग्रह से दृष्ट हों तो भाव
की हानि करते है । यह एक सामान्य नियम है । होरा वेत्ताओं ने जैसा कहा
था वैसा मैने पिछले खण्ड मेँ कहा ।
मनुष्यों की आयु का ज्ञान ओर जीवन मे आने वाले सुखदुःख
(लोकयात्रा) का ज्ञान ही ज्योतिष का प्रयोजन हे। लेकिन वशिष्ठ या
वृहस्पति भी स्वयं निश्चय. से फल कथन नहीं कर सकते तब कलियुग में
सामान्य मनुष्यों की शक्ति कितनी होगी
ज्योतिष संकेतक या सूचक शास्त्र है, नियामक नहीं । जिस प्रकार
सड़क पर लगे यातायात कं चिन्हं द्वारा आगे कौ यात्रा का पूर्वामास हो
जाता है उसी प्रकार जीवन यात्रा की भवितव्यता का संकेत ज्योतिष शास्त्र
करता हे।
सामान्यांशो विशेषांशो ज्योतिःशास्त्रं दविधोदितम् ।
प्रोक्तः सामान्यभागस्तु निश्चयांशस्तु कथ्यते । । 12 | |
ज्योतिष शास्त्र के दो भेद कहे गये है, सामान्य व॒ विशेष । पूर्व
खण्ड में मैने सामान्य नियमों को कहा, अब विशेष भाग को कहता हू ।
यथा लग्नाच्च चन्द्राच्च ग्रहाणां भावजं फलम् ।
तथाइन्येभ्योऽपि सखेटेभ्यो विचिन्त्यं देवविद्ररैः । । 13 । |
अतो रव्यादि खेटानां सलग्नानां पृथक्-पृथक् ।
अष्टानां सर्वभावोत्थं यथोक्तमशुभं शुभम् । । 14 । ।
ज्ञात्वऽदौ करणं स्थानं विन्दुरेखोपलक्षितम्
कमदिष्टकवर्गस्य वाच्यं स्पष्टफलं यथा । । 15 । |
जिस प्रकार लग्न, चन्द्र व सूर्य से फल विचार कहा है उसी प्रकार
अन्य ग्रहों की राशियों के आधार पर भी फल विचार करना चाहिए । अर्थात्
सूर्य से शनि तक सातां ग्रहों की जन्मकालीन राशि व लग्न इन आढ
राशियों कं आधार पर सम्पूर्ण फल का विचार करना चाहिए, अर्थात् प्रत्येक
भाव सं सम्बन्धित फल पर प्रत्येक ग्रह का प्रमाव न्यूनाधिक रूप से अधिक
रहता है । इसी फल विचार पद्धति का नाम अष्टक वर्ग हे ।
इसीलिए इन आँ राशियों के द्वारा संकेतित अशुम व शुम बिन्दु
को विश्लेषित करके स्पष्ट रूप से फल कहना चोहिए । आगे प्रसंगवशाप

क्क ०
अशुम फल को करण या बिन्दु (०) से ओर शुम फल को खडी रेखा ( ॥)
से प्रकट किया जाएगा ।
लेकिन शुभ ओर अशुम फल को अपने क्षेत्र की परम्परा के अनुसार
संकेतित करना चाहिए । यदि विन्दु से शुम फल द्योतित करेगे तो रेखा
( | स्वयमेव अशुम का द्योतक होगी । दक्षिण मारत मेँ आज भी शुम फल
को बिन्दु (0) द्वारा द्योतित करते है, जबकि उत्तर भारत मेँ यह (0) अशुम
फल का द्योतक हे।
सामान्य नियम से विशेष नियम सदैव बलवान् होता है | उदाहरणार्थ
रात्रि में सोना चाहिए, यह सामान्य नियम है किन्तु घर मेँ विवाह हो या
रोग-शोक का अवसर हो, उपद्रव की घडी हो तो शयन रीति नीति के
विरुद्ध दही है । तब विवाह आदि शुम कार्यो के अवसर में रात्रि मं नहीं
सोना चादिए, यह विशेष नियम हुआ । सामान्य नियम सामान्य परिस्थितियां
मही लागू होते है. किन्तु वे ही सामान्य नियम व्यक्ति-स्थान-काल-देश
भेद से भिन्न हो जाया करते ह । जैसे किसी एक व्यक्ति का लाम योग
दूसरे व्यक्ति पर भी समान परिस्थितियों मं लागू तो होगा, किन्तु समान
दशा अन्तर्दशा रहने पर भी उद्योगपति नौकरीपेशा व्यवसायी व मजदूर की
लाम मात्रा व प्रमाव अवश्य ही अलग-अलग होगा । अतः सामान्य नियमों
केः साथ विशेष नियमों का विश्लेषण भी विचार व॒ गवेषणापूर्वक अवश्य
करना चाहिए ।
सूर्यं कं बिन्दुप्रद ग्रह :-
तनुस्वायुस्त्रिरिष्फषु पंच कामे सुखर्णवाः ।
अरौ भाग्ये त्रयः पुत्रे षट् करौयखे भवेच भूः ।। 16 ।।
लग्नेन्दुजीवशुक्रज्ञास्तनौ स्वे मरणेऽपि च ।
रविभौमार्कि-चन्दरार्या व्यये ज्ञेन्दुसितार्यकंः । 1 17 । ।
सुखे होरेन्दुशुक्राश्च धर्मेऽकरकिंकुजा अरौ ।
होराज्ञार्येन्दवः कामे भवे दैत्ये्द्रपूजितः । । 18 । ।
सहजऽकर्विशुक्रार्यभौमाःरवेगुरु-भार्गवौ ।
सुक्तेक्किन्दु-लग्नार-शुक्राःस्युःकरणं रेः । 119 । ।
सूर्य जिस राशि में स्थित हो उससे 1.2.8.3.12. ईन भावों में पोच
ग्रह बिन्दु प्रद होते रै, 7-4 में चार ग्रह बिन्दु प्रद होते है । 6.9 माव मे
तीन ग्रह, 5 वे माव मँ 6 ग्रह, दशम मे 2 ग्रह, एकादश मँ एक ग्रह बिन्दु
प्रद होता है, इसी को स्पष्ट कर रहे है-

त हत्पारारारहोराशास््र्
सूर्य से 1.2.8 भावं मे लग्न, चन्द्रमा, गुरु, शुक्र व बुध ये पाँच
प्रद है| द्वादश माव में सूर्य, मंगल, शनि, चन्द्र व गुरु ये पच ग्रह बिन्दु
प्रद है। ५
चतुर्थं माव मँ बुध, चन्द्रमा, शुक्र. गुरु चे चार ग्रह, नवम मेँ लगन,
चन्द्रमा व शुक्र ये तीन ग्रह, षष्ठ माव में सूर्य, शनि, मंगल ये तीन ग्रह, सप्तम्
स्थान मेँ लग्न, बुध वृहस्पति ओर चन्द्रमा ये चार ग्रह, एकादश भाव मेँ शुक्र,
तृतीय मे सूर्य, शनि, चन्द्रमा, लग्न, मंगल व शुक्र त छः ग्रह करण प्रद होते
ह । अर्थात् जन्म कुण्डली मे सूर्य जिस स्थान मेँ हो उससे अशुम स्थानां
मँ जाने पर अशुम फल करेगा |
चन्द्रमा कं बिन्दुप्रद ग्रह :-
भाग्यस्वयोश्च षड वेश्ममृत्तिहोरासु पंच च ।
मानदुश्चिक्ययोरेकः सुते वेदा अरिस्त्रियोः । । 20 । ।
त्रयो व्ययष्टावाये च शून्यं शीतकरस्य तु ।
होराकरार्किभृगवोऽगज्ञकिं न्दार्कभार्गवाः । । 21 । ।
जीवोऽकर्कन्दुलग्नारा होरेन्दु-गुरु-भास्कराः |
सितज्ञार्याः कुजतनुमन्दास्ते सितशीतग् 1 । 22 । ।
होराकरार्किविंज्जीवाः शनिः खं सकलाः क्रमात् ।
ग्रह, पंचम मं 4 ग्रह व 6-7 माव मेँ 3, ग्रह, बारहवें मेँ 8 बिन्दु ग्रह प्रद है
ग्यारहवं भाव मे कोई भीं ग्रह बिन्दुप्रद नहीं है । .
लग्न, सूर्य, मंगल, शनि व शुक्र ये पाँच ग्रह लग्न मेँ बु लग्न,
स्य, चन्द्रमा, शनि व शुक्र ये छः ग्रह द्वितीय स्थान में बिन्दुप्रद है । तृतीय
स्थान मं गुरु, चतुर्थ स्थान मे सूर्य, शनि, चन्द्रमा लग्न व मंगल, पंचम स्थान
म लग्न, चन्द्र, गुरु सूर्यं ये चार ग्रह ओर षष्ट स्थान मेँ शुक्र, बुध गुरु ये 3
ग्रह, सप्तम मं मगल लग्न व शनि ये 3,.अष्टम स्थान में शुक्र, चन्द्रमा, लग्न
मगल, शनि ये पोच ग्रह, नवम स्थान में लग्न, सूर्य, मंगल, शनि, बुध गुरु
य छः ग्रह, दशम मे शनि ओर बारहवे स्थान मँ समी ग्रह बिन्दुप्रद होते रै,
शेष स्थानों मँ सब जगह रेखा समनी चाहिए, अर्थात् उक्त ग्रह बिन्दु
स्थान कं अतिरिक्त स्थानां मे शुम फलप्रद होंगे । ^ ९
भोम कं बिन्दुप्रद ग्रह :-
व्ययवेश्म सुत स्त्रीषु षट् सप्त धनधर्मयोः | | 23 । |
होरा मृत्यवोः शरा वेदा विक्रमे खे त्रयः क्षते ।
दौ भवे शून्यमेव स्यात् करणं भूमिजस्य तु । । 24 । ।

कुजस्याकंन्दु विंजीवसिता लग्नशनी च तु |
सितारगुरुमन्दाः स्युर्धर्मोक्तिषु कुजं विना । | 25 | |
चन्द्रारगुरुशुक्राकिलग्नानिकजभास्करौ |
ज्ेन्दर्कसितलग्नार्या एषु शुक्रं विना ततः | । 26 । |
विना शर्निं सप्त धर्मे सितेन्दुज्ञा वियतत्तः |
अकर्किज्ञन्दुलग्नाराः करणं प्रोच्यते क्रमात् । । 27 । |
ग्रह । 1-8 मेँ पोच ग्रह । तृतीय मं 4 ग्रह । दशम मे तीन ग्रह, षष्ठमे 2
ग्रह बिन्दुप्रद ह ओर एकादश स्थान में कोई ग्रह विन्दुप्रद नहीं होता ।
अर्थात् समी ग्रह रेखाप्रद होते है, लग्न में सूर्य, चन्द्रमा, गुरु, शुक्र; तृतीय मे
शुक्र मंगल गुरु शनि ; पंचम मे चन्द्र, मंगल, गुरु, शुक्र, शानि ; लग्न, षष्ठ में
मंगल, शनि ; सप्तम मं बुघ चन्द्रमा, सूर्य शुक्र. लग्न ; बृहस्यति से अष्टम में
बुध चन्द्रमा सूर्य लग्न व गुरु । नवम तृतीय मे, सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुघ, गुरु,
शुक्र व लग्न ; दशम स्थान मं शुक्र, चन्द्रमा, बुध, द्वादश स्थान मेँ सूर्य शनि
बुध चन्द्रमा लग्न व मंगल ये 6 ग्रह बिन्दुप्रद है।
बुध कं बिन्दुप्रद ग्रह :-
तनुस्वग्रहकर्मारिधर्मेष्वाग्निर्मृतौ करौ ।
भात्ृस्त्रियो रसा लाभे शून्यं पुत्रे व्यये शराः । । 28 । |
बुधास्यकन्दुगुरवो गुरुसूर्यबुधाः क्रमात् ।
लग्नाकराकिं चन्द्रार्या ज्ञाकर्या हि बुधस्य तु । । 29 । ।
जीवारेन्दरारकिलग्नानिशुक्रमन्दधरासुताः ।
ज्ञेन्दु लग्नार्कशुक्रार्या ज्ञार्कौ जीवेन्दु लग्नः । । 30 । ।
अकर्यशुक्राः शून्यं च होरेन्दरारार्किंभार्गवाः ।
गह । एकादश मेँ 0 ग्रह, 5.12 भाव में 5 ग्रह विन्दुप्रद है । अर्थात् बुध से
प्रयम् माव मे सूर्य, चन्द्र, गुरु । द्वितीय भाव मेँ गुरु सूरय बुध । तृतीय मे लग्न
प्यं मंगल, शनि, चन्द्र गुरु । चतुर्थ मे बुध, सूर्य, गुरु । पचम मं गुरु, मगल,
व, शनि, लग्न । षष्ठ मे शुक्र, शनि, मंगल । सप्तम मे बुध, चन्द्र, लग्न, सूर्य
र, गुरु । अष्टम मे सूर्य बुध । नवम मे गुरु चन्द्र लग्न । दशम मे सूर्य, गुरु,
क्र । एकादश मे 0 । दवादश मं लग्न, चन्द्र, मंगल, शनि, व शुक्र विन्दुप्रद हँ ।
उक्त स्थानों मे प्रोक्त ग्रह अशुभ फलदायक दै । शेष स्थान, रेखा
ग शुम प्रद है । इन्हीं श्लोकों कं आधार प्र वराहमिहिरादि आचार्यो ने

त ईरत्वाराशर्होराशास्म
बाद मे अष्टकवर्ग के रेखाप्रद स्थान बोधक .श्लोक लिखे हैँ । विशेषार्थ हत्
हमारा बृहज्जातक भी देखें ।
गुरु के बिन्दुप्रद ग्रह :-
रूपं धनाययोः खे द्वौ व्यये सप्त क्षकतर्णवाः । 1 31 । |
मृतिविक्रमयोः पंच गुरोः शेषेषु वनयोः ।
लग्ने ुक्रेन्दुमन्दाः स्वे आये मन्दश्च विक्रमे { 132 । ।
लग्नारेन्दुञ्ञभुगवः सुतेकीर्यकुजा गृहे |
शुक्र मन्देन्दवोद्यूने बुध-शुक्र-शनश्चराः । । 33 । |
जीवारर्कन्दवः शत्रौ सर्वे मन्दं बिना व्यये । `
कर्मणीन्दुशनी धर्मे मन्दार गुरवो मृतौ 1 । 34 । |
लग्नार्किसितचन्द्रज्ञाः करणं च गुरोरिदम् ।
लग्न मेँ शुक्र, चन्द्र व शनि । द्वितीय व एकादश मेँ शनि । तृतीय मे
लग्न, मंगल. चन्द्र, बुध, शुक्र । पंचम म सूर्य, गुरु, मगल । चतुर्थ मेँ शुक्र, शनि,
चन्द्र । सप्तम में बुध, शनि । षष्ठ मे गुरु, मंगल, सूर्य व चन्द्र । द्वादश मे
सूर्य, चन्द्र, मगल, बुध, गुरु, शुक्र, लग्न । दशम में चन्द्र शनि । नवम में शनि,
मंगल व गुरु । अष्टम मँ लग्न, शनि, शुक्र, चन्द्र॒ व बुध । उक्त ग्रह बिन्दुप्रद
शुक्र के बिन्दुप्रद ग्रह :-
सुतायुर्रक्रमेष्वक्षि तनुस्वव्ययखेष्विषुः । 135 । ।
अष्टौ स्त्रियामरौ षड् भूर्ध्मि मित्रेक्षि खे भवे | |
लग्ने स्केकरिविज्जीवमन्दाः सर्वे च लाभे । । 36 । ।
अकर्यौ विक्रमस्थाने सुतेऽकरिौ शुभे रविः ।
सुखेऽर्कबुधजीवाः स्यर्भोमज्ञो मृतिभे द्विज ! । । 37 ।।
शुक्राकन्दारकिलग्नार्याः शत्रौ शून्यं भवे व्यये ।
होरारविबुधशुक्रार्यस्तिन्वारजञन्दिनाश्च

१०४४णिणाणणणिणणणणणणणणणणणणणणिगणणणगीषययषिो
ग्रहो की संख्या है । इसी का स्पष्टीकरण किया जा रहा हे |
लग्न व द्वितीय मे सूर्य, मंगल, बुध, गुरु, शनि । सप्तम मे समी
9 ग्रह । तृतीय मे सूर्यं व गुरु । पंचम में सूर्यं मंगल । नवम मे सूर्य । चतुर्थ
म सूर्य बुध, गुरु 1 अष्टम मं मंगल बुध । षष्ठ मे शुक्र, सूरय, चन्द्र, शनि, लग्न
व गुरु । एकादश मेँ 0 । व्यय माव मं लग्न, शनि, बुध, शुक्र, गुरु । दशम
म लग्न, मंगल, बुध, चन्द्र॒ व सूर्य, विन्दुप्रद होते हैँ ।
शनि के बिन्दुप्रद ग्रह :-
स्वस्त्रीधर्मेषु सप्तऽङ्गं मृतिहोरागृहेषु च ।
आज्ञाभात्ृव्यये वेदा रूपं शत्रौ सुते शराः । ! 39 । ।
आये शून्यं शनेरेवं करणं प्रोच्यते बुधैः !
गृहे तनौ च लग्नार्कौ स्वस्त्रियोश्च रविं विना । । 40 । ।
हित्वा धर्मे बुधं माने लग्नाररविचन्द्रजान् ।
ततो भ्रातरि जीवार्कबुधशुक्राः क्षते रविः । । 41 । ।
व्यये लग्नेन्दुमन्दार्काः सितार्केन्दुञ्ञलग्नकाः ।
सुते मृतौ बुधार्कौ च हित्वाये खं शनेर्विदः । । 42 । |
माव में 1 ग्रह । 5 भाव मेँ 5 ग्रह । 1 माव में 0 ग्रह बिन्दुप्रद होते है।
लग्न व चतुर्थं भाव मेँ लग्न व सूर्य को छोड़कर शेष 6 ग्रह । 2.1
म सूर्य रहित शेष 7 ग्रह । नवम भाव मँ बुधरहित शेष 7 ग्रह । दशम मे
लग्न, सूर्य, मंगल, बुध को छोडकर शेष 4 ग्रह । तृतीय म गुरु, सूर्य, बुध
शुक्र । षष्ठ मे सूर्य । द्वादश मे लग्न, चन्द्र, शनि, सूर्यं । पंचम मे शुक्र, सूर्य, चन्द्र,
लग्न, बुध । अष्टम मे सूर्य बुध को छोड़कर शेष 6 ग्रह रेखाप्रद होते हं ।
सूर्यं के रेखाप्रद स्थान :-
उक्ताऽन्ये स्थानदातार इति स्थानं विदुर्बुधाः ।
अथ स्थान ग्रहान् वक्ष्ये सुख बोधाय सूरिणाम् । । 43 । ।
स्वायुस्तनुषु मन्दारसूर्या जीवबुधौ सुते ।
विक्रमे ज्न्दुलग्नानि लग्नाकरकिंकुजा गृहे । । 44 । ।
ते च ज्ञेन्दु खभे चाये सर्वे शुक्रं विना व्यये ।
लग्नशुक्रबुधाः शत्रौ ते च जीवसधाकरौ । । 45 । ।

742 <रत्गारशर्होराशासत्रम
धूनेऽकरार्किशुक्राश्चधर्मेकरिाकिविदगुरुः ।
अभी तक बिन्दु या करण प्रद या अशुम द्योतक स्थानों को कहा
है । अब सुविधार्थ ग्रहों के रेखाप्रद क मी कहता हू । सूर्याष्टिके वर्ग
2.8.1 माव मेँ शनि, मंगल, सूर्य पंचम में गुरु, वुघ । तृतीय में बुघ, चन्र
लग्न । चतुर्थ मँ लग्न, रवि, शनि, मंगल । दशम में लग्न, रवि, शनि, मंगल
बुध व चन्द्रमा । एकादश मेँ सूर्य, चन्द्र, मंगल, बुध, गुरु, शनि, लग्न । दवादश
मे लग्न, शुक्र, बुध । षष्ठ मं लग्न, शुक्र, बुध, गुरु, चन्द्र । सप्तम में रवि, मंगल
शनि, शुक्र । नवम मे सूर्य, मंगल, शनि, बुध, गुरु ये ग्रह रेखाप्रद होते है ।
अर्थात् सभी ग्रह अपनी अपनी अधिष्ठित राशि से कहे गए भावं
मेँ रेखाप्रद होते रँ । इसकी सारिणी आगे दीजा रही दहै।
चन्द्र रेखाप्रद स्थान :- । |
ज्ञन्दुजीवाः कुजार्यौ ज्ञाकन््धाराकितनूशनाः । । 46 । ।
जीवशुक्रबुधाःभौमबुध शुक्रशनैश्चराः ।
रवीन्द्वारारकिलग्नानि रवीन्दार्यज्ञभार्गवाः । । 47 । |
अर्कज्ञजीवाः शुक्रन्द् ते च तौ लग्नभूसुतौ ।
सर्वे शून्यं क्रमात्प्रोक्तं स्थानं शीतकरस्य च । । 48 । |
चन्द्रमा के अष्टम वर्ग में प्रथम माव मे बुध, चन्द्र, गुरु । द्वितीय मे
मंगल गुरु । तृतीय मे बुध, सूर्य, चन्द्र, मंगल, शनि, लग्न व शुक्र । चतुर्थ में
गुर, शुक्र, बुध । पचम मं मगल, बुध, शुक्र, शनि । षष्ठ में सूर्य, चन्द्र, मंगल,
शनि लग्न । सप्तम मे सूर्य, चन्द्र, गुरु, बुघ, शुक्र । अष्टम में सूर्य, बुध, गुरु ।
नवम् मे शुक्र, चन्द्र । दशम मेँ शुक्र, चन्द्र, लग्न, मंगल, सूर्य, बुध, गुरु । एकादश
म सब ग्रह । दादश मेँ कोई भी ग्रह रेखाप्रद नहीं होता है |
मंगल के रेखाप्रद स्थान :-
लग्नमन्दकुजाः भौमो होराज्ञन्दुदिनाधिपाः ।
मन्दारो ज्ञरवी ज्ञेन्दुजीवकरतिनुभार्गवाः । । 49 ।
मन्दारौ तौ सितश्चार्किः कुजाकर्यारकिलग्नकाः ।
सर्वे गुरुसितौ स्थानं भौमस्थैवं विदुर्बुधाः । । 50 । । त
| म प्रथम स्थान मे लग्न, शनि, मंगल । 2 भाव मे
मगल । तृतीय ध लग्न, बुध, चन्द्र, सूर्यं । चतुर्थ मेँ शनि मंगल । पंचम मं
सूर्य, बुध । षष्ठ . धय, चन्द्र, गुरु, सूर्य, लग्न व शुक्र । सप्तम मँ शनि मंगल ।
अष्टम मं शनि, मंगल व शुक्र । नवम मे शनि । दशम मे मंगल, सूर्य, गुरु
शनि, लग्न । एकादश में सव ग्रह | द्वादश मं गुरु व शुक्र रेखाप्रद होते है ।
अर्थात् अपनी अधिष्ठित राशि सं प्रोक्त स्थानों मे रेखाप्रद हैँ ।

धाष्टक वर्गं के रेखाप्रद ग्रह :-
शुक्रञ्ञौ लग्नचन्द्राकिंसितारा ज्ञार्कभार्गवाः । 151 | ।
जीवज्ञाकन्दु लग्नानि भूमिपुत्रशनैश्चरौ ।
तौ च लग्नेन्दुशुक्रार्या मन्दारार्कज्ञभार्गवाः | । 52 ||
लग्नमन्दारविच्चन्द्राः सर्वे जीवज्ञभास्कराः |
बुधाष्टक वर्गं मे अपनी अपनी अधिष्ठित राशि से प्रथम मे लग्न,
शनि, मंगल, शुक्र व बुध । द्ितीय मे लग्न, मंगल, शुक्र व शनि । तृतीय में शुक्र
व बुध । चतुर्थं मं लग्न, चन्द्र, शनि, शुक्र व मंगल । पंचम मे बुघ, सूर्य व शुक्र ।
षष्ठ मेँ गुरु, बुध, सूर्य, लग्न । सप्तम में मंगल व शनि । अष्टम म मंगल
शनि, लग्न, चन्दर, शुक्र व गुरु । नवम मे शनि, मंगल, सूर्य, बुघ व शुक्र । दशम
म लग्न, शनि, मंगल, बुध, चन्द्र । एकादश में समी ग्रह तथा द्वादश मे गुरु,
बुध, सूर्य रेखाप्रद होते हे ।
वृहस्पति के रेखाप्रद स्थानगुरोर्लग्ने सुखे जीवलग्नारार्कबुधा धने । । 53 | ।
चन्द्रशुक्रौ च दुश्चिक्ये मन्दाकर्या शनिर्व्यये ।
सुते शक्रन्दुलग्नज्ञमन्दाश्चन्दरं विना त्वरौ । 154 । ।
लग्नारार्यऽकंन्दवोऽस्ते मृतौ जीवार्कभूसुताः ।
धर्मे शुक्रार्कलग्नेन्दुबुधा मन्दं विनाषऽय भे । | 55 । |
माने गुरूबुधारार्कशुक्रहोरास्तथा बिदुः ।
गुरु कं अष्टम वर्ग मेँ 1.4 स्थान मेँ गुरु, लग्न, मंगल, सूर्य, बुध, ।
हितीय मे चन्द्र व शुक्र । तृतीय में शनि, सूर्य, गुरु । द्वादश मँ शनि । पंचम
म शुक्र, चन्द्र, लग्न, बुध, शनि । षष्ठ मेँ चन्द्ररहित सब पंचम स्थानानुसारी ग्रह
अर्थात् शुक्र, लग्न, बुध, शनि । सप्तम मेँ लग्न, मंगल, गुरु, सूर्य, चन्द्र । अष्टम
गुरु, सूरय, मंगल । नवम मे शुक्र, सूर्य, लग्न, चन्र, बुध । एकादश मेँ शनि
रहित सब ग्रह । दशम भाव में गुरु, बुध, मंगल, सूर्य, शुक्र, लग्न । ये ग्रह
रेखाप्रद होते है ।
शुक्र कं रेखाप्रद ग्रह :-
लग्नशुक्रेन्दवस्ते ते ज्ञाक्यरास्ते ज्ञवर्जिताः । । 56 । ।
सुतभे लग्नशशिज शशांकार्याकिभार्गवाः ।
ज्ञारो शन्यं सिताऽकेन्दुगुरुलग्नशनैश्चराः । । 57 । ।
सरवे रविं बिना शुक्रगुरुमन्दाश्च मानभे ।
सर्वे कुजेन्दुरवयः क्रमाद् भूगुसुतस्य च । । 58 ।

~ अहत्वाराशरहोराशास्त्रम्
शुक्राष्टक वर्ग मे प्रथमव दितीय स्थान मे लग्न, शुक्र, चन्द्रमा । तृतीय
मे भी शुक्र, चन्द्र व लग्न ओर बुध, शनि, मंगल । चतुर्थ मे शुक्र, चन्द्र, ल
शनि, मंगल । पंचम मे लग्न, बुध. चन्द्र, गुरु, शनि, शुक्र । षष्ठ में बुध
मगल । सप्तम मेँ 0 ग्रह । अष्टम मे शुक्र सूर्य, चन्द्र, गुरु, लग्न व शमि ।
नवम में चन्द्र, मंगल, बुध, गुरु, युक, शनि, व लग्न । दशम मेँ शुक्र, गुरु व
शनि । एकादश मे मंगल, बुध, गुरु, युक, रेखाप्रद होते है |
शनि अष्टक वर्गं मे रेखास्थान :-
शनेः रवितन् सूर्यो लग्नन्दुकुज सूर्यजाः ।
लग्नार्कौ जीवमन्दाराः सर्वे सूर्य विना क्षेत्र । । 59 । ।
अक$ऽ्कज्ञौ बुधोऽकरितनुज्ञाः सकलास्ततः ।
कुजज्ञगुरुशुक्राश्च क्रमात् स्थानमिदं विदुः । 160 । ।
शनि के अष्टक वर्ग में प्रथम भाव मे सूर्य व लग्न | द्वितीय में
सूर्य । तृतीय मेँ लग्न, चन्दर, मंगल व शनि । चतुर्थ मेँ लग्न, सूर्य । पंचम मं
गुरु, शनि व मंगल । षष्ठ में सूर्यं रहित सातां ग्रह । सप्तम मे सूर्य । अष्टम
मेँ सूर्यं बुध । नवम में बुघ । दशम मे सूर्य, मंगल, लग्न, बुध । एकादश मं
समी ग्रह तथा द्वादश में मंगल, बुध, गुरु, शुक्र रेखाप्रद होते ह ।
लग्न के बिन्दुप्रद स्थान व ग्रह :-
तनौ तुर्ये च वहिनः स्याद् दुश्चिक्ये द्वौ धने शराः ।
बुदिधमृत्यक॑रिःफेषु षट् खेशक्षतराशिषु । । 61 । ।
रूपं स्त्रियां गुरु त्यक्त्वा लग्नस्य करणं त्विदम् ।
होरा सूर्येन्दवो लग्ने लग्नारेद्धिनसूर्यजाः । । 62 । ।
गुरुज्ञौ लग्न चन्द्रारा लसूचंमंबुसौरयः ।
क्षते शुक्रस्तथा चैकः कामे सर्वे गुरु विना 1 1 63 । ।
मृतौ भूृगुबुधौ त्यक्त्वा धर्मे गुरुसितौ विना ।
कर्मण्याये तथा शुक्रो व्यये सूर्यन्दुवर्जिताः । । 64 । ।
पीछे लग्न कं विन्दुस्थान नहीं कहे थे । अतः अब कह रहे है।
लग्न से 1.4 स्थान मेँ तीन ग्रह । तृतीय मेँ 2 ग्रह । द्वितीय मेँ 5 ग्रह।
5.8.9.12 मे 6 ग्रह । 10.11.6 भाव मेँ एक ग्रह । सप्तम मेँ गुरुरहित सब
अर्थात् सात ग्रह । करण या विन्दुप्रद होते है |
लग्न मं सूर्य, लग्न व चन्द्र । दवितीय मेँ मंगल, चन्द्र. सूर्य, शनि ।
तृतीय मे गुरु, बुध । चतुर्थं मेँ लग्न, चन्द्र, मंगल । पंचम मेँ लग्न, रवि, च
मंगल, बुध, शनि । षष्ठ मेँ अकेला शुक्र । सप्तम मे गुरु रहित शेष 7 ग्रह ।
अष्टम् मे शक्र व बुध को छोड़कर शेष ग्रह । नवम में गुरु शुक्र को छीडक
शेष सब 6 ग्रह करण या बिन्दु देते है |

तग्नाष्टक वर्ग के रेखा स्थान :-
लग्नस्येदं तु सम्प्रोक्तं करणं दविजपुंगव ! ।
अथ स्थानं प्रवक्ष्यामि लग्नस्येह क्रमाद् द्विज ! | । 65 । |
आर्किज्ञशुक्रगुर्वाराःसौम्यदेवेज्यभार्गवाः ।
हित्वा सौम्यगुरुशेषाः सूज्ञेज्यसितसूर्यजाः । । 66 । |
तथाजीवभृगूबुधौ सर्वे शुक्रं विना क्षते ।
जीव एकस्तथा द्यूने मृतौ सौम्यभृग् तथा । । 67 । |
धर्मे गुरुसितावेव खे भवे शुक्रमन्तरा ।
सूर्यचन्द्रौ तथा रिःफ स्थानं लग्नस्य कीर्तितम् । । 68 । |
लग्न के करण स्थानां को कहकर अब रेखास्थानों को कहता हू |
तग्न से प्रथम भाव मे शनि, बुघ. शुक्र. गुरु, मंगल । द्वितीय मेँ बुध, गुरु,
शक्र । तृतीय मे बुध गुरु रहित शेष सब । चतुर्थ मे सूर्य, बुध. गुरु, शुक्र, शनि ।
पंचम मेँ गुरु शुक्र । षष्ठ मं शुक्र को छोड़कर शेष सब 7 ग्रह । सप्तम में
अकेला गुरु । अष्टम मं बुध शुक्र । नवम में गुरु शुक्र । दशम व एकादश में
शुक्र रहित सब 7 ग्रह । द्वादश मं सूर्य व चन्द्र रेखाप्रद होते रहै ।
पहले बता चुके हैँ कि करण या बिन्दु (०) को अशुम प्रद तथा
रेखा ( |) को शुभप्रद समञ्मना चाहिए । जो स्थान बिन्दुप्रद हैँ, उन्ँं छोड़कर
शेष स्थान रेखा स्थान हँ । इसी बात को यहाँ स्पष्टतया खुलासा करके
कहा है । वराहमिहिर ने इन 68 श्लोकों का आशय केवल 8 श्लोकों मेदी
कशलतापूर्वक गध दिया है । बृहज्जातक के अभिनव भाष्य मेँ इस विषय
मे लिख ही चुके ह । अपि च अष्टक वर्गं महानिबन्ध मंजुलाक्षरा मँ बहुत
विस्तार से उदाहरणं व क्रिया प्रदर्शन को दिखाते हए हमने लिखा ही है ।
पुनश्च यह ग्रन्थानुरोध से आवश्यक तथ्यों को पुनरावृत्त करते है । पीछे
श्लोकों में जिस स्थान में जिस ग्रह को विन्दुप्रद कहा है, उस ग्रह के नीचे
उसी स्थान में बिन्दु व रेखा प्रोक्त स्थानों मे रेखा रखने से सारिणियो
उत्पनन हो जाती हैँ । जैसे सूर्यष्टिक वर्ग में सूर्य को 3.5.6.12 स्थान मं
बनदुप्रद कहा हे । अतः शेष 1.2.4.7.8.9.10.11 स्थानां मे सूर्य अपने अष्टक
वर्ग चक्र मेँ अपनी अधिष्ठित राशि मेँ रेखाप्रद रहेगा । इसी तरह सब ग्रहों
क अष्टक वर्ग बन जाते है ।
तेरह खाने पड़े व 9 खाने खड बनाकर अर्थात् 14 रेखा पड़ी व
10 रेखाएं खडी खीचने से 117 कोष्टकों का अष्टकवर्ग चक्र बन जाता हे ।
१ आं अष्टक वर्गं चक्र के रेखा स्थान क्रमशः सारिणीबदध किए जा रहे

चद्दराष्टक वर्ग रेखा (49)
सूर्याष्टकवर्ग रेखा(48)
प्न ८
र
ष ~ स क|
[र
म
मगल अष्टक वर्ग रेखा (39)
बुघ अष्टकवर्ग रेखा (54)

गुरु अष्टकवर्ग रेखा (56)

ब्रहत्पाराशरहोराशास््रम्
शनि अष्टकवर्ग रेखा (39)
प्रत्येकं अष्टक वर्ग में चक्र बनाते समय ग्रह जिस राशि मेहो उसी
को प्रथम स्थान मानकर शेष स्थानों की गणना करे । उदाहरण में अष्टकवर्ग
निकालकर आगे दिखाया जा रहा दै ।
चक्र निर्माण विधि :-
करणं बिन्दुवल्लेख्यं स्थानं रेखास्वरूपकम् ।
करणं त्वशुभदं प्रोक्तं स्थानं शुभफलप्रदम् । । 69 । ।

दशरेखा लिखेदू्वस्तिर्यग् रेखा चतुर्दश ।
नगेशकोष्ठसंयुक्तं चक्रमेव प्रजायते । 1 70 । ।
तिर्यगष्टसु कोष्ठेषु विलग्न सहितान् खगान् ।
आचेष्व्वधिरेष्वेवं भावसंख्या लिखेदबुधः । । 71 । |
यथोक्तं विन्यसेत्तत्र करणं स्थानमेव वा ।
ततः शुभाशुभं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् । । 72 । |
करण को बिन्दुवत् (०) व स्थान को रेखावत् ( । )लिखना चाहिरए् ।
करण अशुम को व रेखा शुम फल को द्योतित करती है।
दस रेखापँ खडी व 14 रेखा पड़ी लिखें । तब 117 कोष्टकों का
अष्टक वर्ग चक्र बनता हे । आठ कोष्ठकं मे लग्न सहित सात ग्रहों को व
2 कोष्ठकों मे 12 भावों या राशियों को लिखे । तब यथास्थान रेखा लगाने
स चक्र तैयार होता है । रेखा संख्याओं से जातक का शुमाशुम फल बताना
चहिए । |
ग्रन्थ के अनुसार पीछे व्याख्या की जा चुकी दै । लेकिन आप चाहं
तो खडे कोष्ठकं में ग्रह व पड़े कोष्ठकं मं भाव लिखें या पड़ कोष्ठकं
म ग्रह लिखें, उसमें कोई मेद नहीं है । कुछ ` विद्वान्. लग्न कुण्डली के
आकार का भी अष्टकवर्ग चक्र लिखते रँ । लग्न कुण्डलीवत् लिखने से स्थान
की बचत होती है । आप यथेच्छ कोई भी प्रकार अपना सकते है ।
हमारे उदाहरण मेँ सूर्य मकर राशि मेँ है । सूर्याष्टक वर्गं सारिणी
वर्ग मँ सूर्य के नीचे इन इन भावो मं (सूर्याधिष्ठित मकर से गिनकर) रेखा
लगानी है । इसी तरह चन्द्रमा आदि कं नीचे भी उल्लिखित भावा मे ग्रहाधिष्ठित
राशि से गिनकर रेखा लगेगी । यही विधि सर्वत्र लाग् है । इसी पदधति
से सूर्यष्टिक वर्ग चक्र का उदाहरण यौ दिखाया जा रहा है ।
सूर्याष्टकं वर्ग (उदा०)

इसी बात को लग्न चक्र की तरह भी लिखा जा सकता है । स्थानाभाव
कं कारण अष्टकवर्ग रेखाओं का प्रदर्शन उदाहरण मेँ चक्रवत् ही किया जा
रहा है । जिस राशि या भाव में जितनी रेखापँ हों उन्हं 8 में से घटाकर
| । पूर्वोदाहरणम् | ।
सूर्याष्टक रेखा (जन्मचक्रयुक्त) चनद्राष्टकरेखा
9 ऋक

भौमाष्टक रेखा बुघाष्टक रेखा
शुक्राष्टकरेखा
लग्नाष्टक वर्ग

152 हत्वाराशरहोराशास्त्रम्
सी भावों मेँ रेखाओं का प्रदर्शन करने से ही विन्दुओं का ज्ञान
स्वतः हो जाता ह । जितनी रेखाएं हो, उन्हं 8 मं से घटाने पर शेष
होते है | अतः इन चक्रों मे केवल रेखा प्रदर्शन ही किया गया हे । सभी मां
या राशियों मेँ सारे अष्टक वर्गो मे जितनी रेखाएं पड, उन सबका योग
करने से समुदायाष्टक वर्ग भी बन जाता है।
| | समुदायाष्टक (रेखा योग) चक्र ||
इस समुदायाष्टक का उपयोग आगे होगा । समी राशियां में प्राप्त
रेखाओं में त्रिकोण शोधन व एकाधिपत्यशोधन भी होता है, जो अगले
अध्यायो मं बताया जा रहा है । विशिष्ट व गूढ बोध के लिए हमारी
अष्टकवर्गमहानिबन्ध मंजुलाक्षरा देखे ।
इति बरहत्पाराशर होराशास्त्र पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
मष्टकवरगध्यायोऽष्टषष्टितमः । । 68 । ।

को न का ध
| | अथ त्रिकोणशोधनाध्यायः । ।
पाराशर उवाच :-
एवं सलग्नखेटानां विधायाष्टकवर्गकम् ।
त्रिकोणशोधनं कूर्यादादौ सर्वेषु राशिषु । । 1 | ।
त्रिकोणं कथ्यते विप्र ! मेषसिंहधन्ध्यथ ।
वृषकन्यामृगास्याश्च युग्मतालिघटास्तथा । । 2 । ।
कर्कवृश्चिकमीनाश्च त्रिकोणा स्युः परस्परम् ।
पराशर बोले-हे मैत्रेय ! इस प्रकार पिछले अध्याय मे प्रोक्त विधि
से लग्न सहित सूर्यादि सात ग्रह व आठवें लग्न के अष्टकवर्ग रेखा स्थान
जानकर लिख लेने चादिए । इसके बाद सभी राशियां म कुल प्राप्त रेखाओं
म त्रिकोण शोधन करना चाहिए । 1.5.9 राशिर्यो परस्पर त्रिकोण होती ह।
अतः मेष, सिंह, धनु । वृष, कन्या, मकर । मिथुन, तुला, कुम्म । कर्कं वृश्चिक,
मीन । ये राशियाँ परस्पर त्रिकोण राशियाँ है ।
त्रिकोण शोधन की विधि :-
अधोऽधः सर्वराशीनामष्टवर्गफलं न्यसेत् । । 3 । ।
त्रिकोणेषु च यन्यूनं तत्तुल्यं त्रिषु शोधयेत् ।
एकस्मिन् भवने शन्यं तत् त्रिकोणं न शोधयेत् । । 4 । ।
समत्वं सर्वगेहेषु सर्व' संशोधयेद् बुधः ।
पश्चाद विपश्चिता कार्यमेकाधिपतिशोधनम् । । > ।
(1) मेषादि 12 राशियां के नीचे अष्टक वर्ग रेखा संख्या लिखें ।
रत्येकं राशि कं तीन त्रिकोणो मे से जिस राशि मे सबसे कम रेखा हो
उन्ही कम रेखाओं की संख्या को सब त्रिकोणो मं से घटा र्ले।
(1) यदि किसी त्रिकोण राशि मेँ (0) रेखा ह तो कुछ भी नही
घटापे |

9) | अहत्वाराशरहोराशास्त्म्
(ॐ) यदि तीनों त्रिकोणं मेँ बराबर रेखार्णँ हं तो तीनां त्रिकोणो
इस प्रकार त्रिकोण शोधन करकं एकाधिपत्य शोधन करना चाहिए ।
त्रिकोण शोधन अर्थात् परस्पर तीन त्रिकोण राशियों में से जिसकी
सबसे कम रेखाएं हांगी, उसकी रेखा संख्या को तीनों जगह घटा लगे |
तब एकं जगह 0 अवश्य बचेगा ।
यदि किसी त्रिकोण राशि मं पहले सेदही0 रेखा दहो तो उसमें
त्रिकोण शोधन नहीं होगा, अथवा 0 घटने से सर्वत्र यथावत् रेखाएं रह
जाएगी । यदि तीनों जगह बराबर रेखा हों तो सर्वत्र 0 ही रह जाएगा |
अपने पूर्वोक्त उदाहरण मेँ सब अष्टकवर्गो का त्रिकोण शोधन
करकं यहाँ बताया जा रहा है । त्रिकोण शोधन प्रस्ताराष्टकवगध्याय मे
हमने उपयोगिता व फलादेश के साथ सोदाहरण अपनी अष्टकवर्गमष्टानिबन्ध
मजुलाक्षरा मे समञ्ञाया है । विशेष जिज्ञासु उसका अध्ययन करे |
त्रिकोण शोधन में जिस ग्रह का शोधन करना हो, उस ग्रह की
आश्रित राशि से राशि चक्र लिखते है । राशियों के नीचे उसी ग्रह के अष्टकवर्ग
की रेखा लिखेगे, तब त्रिकोणशोधन करेगे ।
मकर, वृष, कन्या त्रिकोण राशियों मेँ मकर मेँ सबसे कम रेखापें
है । अतः मकर रेखा 3 को वृष, कन्या की रेखा संख्या 4 मे से क्रमशः घटाया
तो 1 रेखा बची । इसी तरह अन्य राशियां में मी किया जाएगा ।
इसी प्रकार अन्य ग्रहों के अष्टकवर्ग मे भी शोधन होगा । समी
शोधनो का एकत्र चक्र आगे एक ही स्थान पर दिया जाएगा ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
त्रिकोणशोधनाध्याय एकोनसप्ततितमः । । 69 1 ।

| | अथ एकाधिपत्यशोधनाध्यायः | ।
पूर्व त्रिकोणं संशोध्य राशीनां स्थापयेत्फलम् ।
पृथक् पृथक् ततः कूयदिकाधिपतिशोधनम् । । 1 | ।
्ेत्रद्ये फलानि स्युस्तदा संशोधयेद् यथा ।
क्षीणेन सह चान्यस्मिन् शोधयेद् ग्रह वर्ति । । 2 ||
उभयोर््रहसंयोगे न संशोध्यः कदाचन ।
ग्रहयुक्ते फलैर्हीनि ग्रहाभावे फलाधिके | । 3 । |
ऊनेन सममन्यस्मिन् शोधयेद् ग्रहव्जिति ।
फलाधिकंग्रहिर्युक्ते चान्यस्मिन् सर्वमुत्सृजेत् । । 4 । ।
उभयत्रग्रहाभावे समत्वे सकलं त्यजेत् ।
सग्रहाग्रहयोस्तुल्ये सर्वं संशोध्यमग्रहे । । 5. | ।
कुलीरसिंहयोः राश्योः पृथक् क्षत्रं पृथक् फलम् ।
संशोध्यैकाधिपत्यं हि ततः पिण्डं प्रसाधयेत् 1 । 6 1 1
त्रिकोण शोधन के बाद जो रेखार्णे शेष रहं, उन रेखाओं मं
एकाधिपत्यशोधन संस्कार भी करं |
0) कर्क व सिंह राशि को छोड़कर शेष 10 राशियों की रखाओं
मे ही एकाधिपत्य शोधन होता है । एक है अधिपति या स्वामी जिनका, उन
राशियों की रेखाओं का शोधन एकाधिपत्य शोधन है । जैसे 1.8 मंगल, 2.7
शोधन या संस्कार (घटाना) होगा ।
(7) यदि एक ग्रह की दोनों राशियाँ ग्रहहीन हों तो कम रेखाओं
को अधिक रेखाओं मे से घटाकर शेष को रखना ।
स (ॐ) यदि दोनों राशियों मे ग्रह डं तो यह शोधन नही करना
6४) यदि एक राशि में ग्रह हो तथा दूसरी मेँ न हो तो ग्रह युक्त
कौ त्रिकोण शुदध रेखा कम हँ तो उन्हें अधिक रेखा ममे से घटा,
शेष रेखा ग्रह रहित के नीचे रखं तथा ग्रह युक्त के नीचे सारी त्रिकोण
रेखाएं रखें । ध
हो (४) यदि ग्रह युक्त एक राशि की त्रिकोण शुद्ध रेखाएं अधिक
तो ग्रह रदित के नीचे 0 तथा ग्रह युक्त के नीचे कोई संस्कार न करके
पत् पूव्राप्त रेखा ही रख ।

756 सत्वाराशरहराशासम
(श) यदि दोनों राशियां मे ग्रह न हां तथा दोनो म रेखा वराकः
हों तो दोना कं नीचे 0 रख दं | स
(श) सग्रह व अग्रह राशि म यदि बराबर रेखाएं हों तो गरहरहित
के नीचे 0 रखें तथा ग्रह युक्त कं नीचे यथावत् फल रहेगा ।
(श) 4.5 राशि का एकाधिपत्यशोधन नहीं होता ।
हमारे उदाहरण मँ समी अष्टकवर्ग चक्रों का एकाधिपत्य शोधन इ
प्रकार होगा । सूर्यष्टिक वर्ग मेँ मकर कुम्भ दोनों मे ग्रह है | अतः इनका
एकाधिपत्य शोधन नहीं होगा । तब त्रिकोण शुदध रेखा ही एकाधिपलय
शुदध रेखा मानी जागी । मीन व धनु मे कोड भी ग्रह नहीं है । मीन
त्रिकोण शुद्ध 2 तथा धनु मेँ 0 हे । अतः 2.0 ही क्रमशः रहे । मेष वृश्चिक
मेँ वृश्चिक ग्रह युक्त तथा 1 रेखा वाली है । मेष मं 2 रेखा है । तो ग्रह
रहित कं नीचे । तथा सग्रह के नीचे यथावत् 1 रेखा रखी । वृष तुला ग्रह
रहित है । इनमें क्रमशः 1.2 रेखाएं है । अतः 0.1 रेखा बचीं । मिथुन कन्य
मे मिथुन सग्रह व 3 रेखा युक्त हे । कन्या मेँ 0 रेखा है । अतः मिथुन के
नीचे 3 व कन्या के नीचे 0 ही रखा । ये एकाधिपत्य शुदध रेखाएं ह । इसी
विधि से सबकी एकाधिपत्य शुदध रेखा जानी जा सकती रै ।
। । सूर्य त्रिकोण शोधन । । (उदा०)

जनः पि-वा दकः = 9 कं क ज कि जि = ==" आः 99 ----9ण = -क डि किककि र क कक कातता फक क 0 च्व " = क १
मिनि दि
| । बुध त्रिकोण शोधन । |
। । गुरु त्रिकोण शोधन | ।
। । शुक्र त्रिकोण शोधन । ।
| | शनि त्रिकोण शोधन । ।
| । लग्न त्रिकोण शोधन । ।

158 । इहत्वाराशरहोराशास्म
इस प्रकार अपने पूर्वोक्त उदाहरण मे त्रिकोण शोधन दिखाया
है । अब इनम एकाधिपत्य शोधन करगे । जिन दरो राशियों का स्वामी ड
एक ही ग्रह हो, उन्हीं दो राशियाँ मँ एकाधिपत्यशोधन होगा । कर्कं व पिह
मेँ एकाधिपत्य शोधन नहीं होता ।
| । सूर्याष्टकं एकाधिपत्यशोधन । ।
राहु
श रेखा
स्थूणाभिखननन्याय से एकाधिपत्य के नियमों का सिंहावलोकन
करते है, ताकि. विषय ओर स्पष्ट हो जाए
0) 4.5 राशि मं एकाधिपत्यशोधन नहीं होता दै ।
() त्रिकोण शोधन के बाद यदि किसी एक राशि में 0 हो तव
मी रेखाए यथावत् रहंगी ।
(2) दोनों राशि ग्रह रहित हों ओर त्रिकोण शुद्ध रेखा समान
हों तब मी 0 शेष रहता है |
(९) एक राशि ग्रह रहित हो, दोनों राशियों में सग्रह राशि की
रेखा कम हो तो, कम रेखा मान को अधिक में से घटाएँ तथा सग्रह के
नीचे कोड परिवर्तन न करें |
(४) सग्रह राशि की रेखा अधिक हो तो अग्रह के नीचे 0 तथा
सग्रह को यथावत् रखें ।
(४) यदि दोनों में ग्रह हों तो भी एकाधिपत्य शोधन नहीं होता
तब त्रिकोण शुद्ध रेखा हौ वँ पर भी लिख दी जाती है । ग्रहो मे रा
केतु का विचार नहीं होता है ।
अष्टकवर्ग के समी नियमों व उपनियमों की सोदाहरण विवेचना
= हम पहले ही अपने `अष्टक वर्ग महानिबन्ध मंजुलाक्षरा' मेँ कर

| ।चन्द्रैकाधिपत्यशोघन । |

| | लग्नैकाधिपत्यशोधन । ।
एका
शो
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्तर पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्याया
मेकाधिपत्यशोधनाध्यायः सप्ततितमः । । 70 । ।

क्क
| । अथ पिण्डसाधनाध्यायः | |
पराशर उवाच --
एवं शोध्यावशेषाङ्क राशिमानेन वर्धयेत् ।
ग्रहयुक्ते हि तद्राशौ ग्रहमानेन वर्धयेत् । । 1 | ।
सर्वेषां च पुनर्योगः पिण्डाख्यः कथ्यते दिज ! ।
गौसिंहौ दशभिर्गुण्यौ वसुभिर्युगमवृश्चिकौ । । 2 | |
सप्तभिस्तुलमेषौ च मृगकन्ये च पंचभिः |
शेषाः स्वसंख्यया गुण्या ग्रहमानमथोच्यते । । 3 । |
जीवारशुक्रसौम्यानां दशाष्टनगसायकाः ।
पंवशेषग्रहाणां च मानं प्रोक्तमिदं क्रमात् । । 4 । |
(1) सभी राशियां के पूर्व प्राप्त एकाधिपत्य शुदध रेखामान को,
यहीं कहे जा रहे राशि गुणक से गुणा करं । यह क्रिया समी ग्रहों के अष्टकवर्ग
मे अलग-अलग होगी ।
(1) यदि किसी राशि में ग्रह हो तो उस राशि की त्रिकोण शुद्ध
र्वाओं को ग्रह गुणक से गुणा कर । यह क्रिया भी आरो चक्रं मे करं । इस
कार सबका योग करने पर राशिपिण्ड व `ग्रहपिण्ड' कहलाता है ।
(11) वृष सिंह- 10, मिथुन वृश्चिक-8, मेष तुला-7, मकर
कन्या-ऽ, ये राशि गुणक है । शेष राशियों के राशि की क्रमसंख्या अर्थात्
(५) ग्रहगुणक-सूर्य-5 चन्द्र-5. मंगल-8, बुध-5, गुरु-10ुक्र-7.
शनि-5, क्रमशः समन योग्य है ।
यहा ध्यातव्य है कि किसी राशि मेँ यदि एकं से अधिक ग्रह हो
प उस्न राशि की शुद्ध रेखाओं को बारी-बारी से समी ग्रह के गुणक

162 -रा्ारहोराशास्र
राशि पिण्ड व ग्रह पिण्ड का योग करने पर "योगपिण्ड
हे । इस पिण्ड साधन से फलादेश किया जाता है । आगामी अध्याय
फलादेश बताया जाएगा । ध
हमारे उदाहरण मे सूर्यष्टिक वर्ग की त्रिकोणैकाधिपत्य शुद्ध रेखा
को राशि गुणक से गुणा किया तो मेष-7, वृष-0, सिंह-20, कन्या र
व रेखाओं का गुणनफल हुआ | इन सबका योग 7+24+20 +7 ॥
90 राशि पिण्ड है। इसी अष्टक वर्ग में जिन राशियों मँ ग्रह रहँ
राशियों की त्रिकोणैकाधिपत्य शुदघ रेखाओं को ग्रह गुणक से गुणा ४"
तो सूर्यं की आश्रित राशि मकर की रेखा०रहने से 0, चन्द्र राशि मिथुन कौ
रेखा 3>< चन्द्रगुणक 5 = 15 । मंगल शनि कौ राशि वृश्चिक की रेखा
` इसी पद्धति से चन्द्राष्टक वर्ग बनाकर जा
ह [का चक्र बनाकर दिखाया जा रहा है
। । चन्द्राष्टक वर्गं चक्र । । (उदा०)

राशिपिण्ड 104 + ग्रहपिण्ड 48 = 152 चन्द्र योगपिण्ड
मंगलाष्टक वर्ग आदि की त्रिकोणैकाधिपत्यशुदध रेखाओं से मी
इसी प्रकार क्रिया की तो इस प्रकार परिणाम प्राप्त हुए ।
„.7= 56 ग्रहपिण्ड तथा इनका योग 180 योगपिण्ड हआ ।
33 ग्रहपिण्ड व 93 योग पिण्ड हुआ ।
15 ग्रहपिण्ड तथा 94 योगपिण्ड हे |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे प. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां पिण्डसाधनाध्याय
एकसप्ततितमः । । 71 । |
अ
न त जि
द क्यन्वरयौ
व

| | अथाष्टकवर्गफलाध्यायः । ।
अष्टकवर्ग से विचारणीय विषय :-
आत्मप्रभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम् ।
मनोबुदिधप्रसादं च मातुचिन्ता मृगाङ्कतः । । 1 । ।
आ्आतृसत्त्वगुणं भूमिं भौमेनैव विचिन्तयेत् ।
वाणिज्यकर्मवृत्तिं च सुदं च बुधेन तु । । 2 । ।
गुरुणा देहपुष्टिं च विद्यापुत्रार्थसम्पदः ।
भृगोर्विवाहकर्माणि भोगस्थानं च वाहनम् । । 3 । ।
वेश्यास्त्रीजनसम्भोगं शुक्रेण च निरीक्षयेत् ।
आयुश्च जीवनोपायं दुःखशोकभयानि च । । 4 । ।
सर्वक्षयं च मरणं मन्देनैव निरीक्षयेत् ।
(१) सूर्याष्टक वर्ग से आत्मा, जीवनी शक्ति, प्रभाव, तेज. शक्ति,
पिता का विचार करना चाहिए । संक्षेप मेँ सूर्य जिन-जिन चीजों का कारक
होता है, तत्तत् सब कुछ सूर्याष्टक वर्ग से देखे । फल विचार की विधि बताई
जा रही दहै।
1) चन्द्राष्टक वर्ग में मन, बुदिध, प्रसन्नता, उदासी, माता का
विचार, स्थान आदि देखें |
(१) मौमाष्टक वर्ग मेँ माई, मनोबल, अचल सम्पत्ति, भूमि आदि
५ (1९) व्यापार, व्यवसाय, रोजगार, मित्रता आदि बुधाष्टक वर्ग मं
(१) गुर्वष्टक वर्ग मे शरीर, शरीर की पुष्टि, विद्या, पुत्र, धन-संम्प्ि
आदि देखे |
(५) शुक्राष्टक मेँ विवाह, वैवाहिक सुख, वाहन, सुख भोग, विलास,
जीवन स्तर, पराई या हीन स्त्री से सम्बन्ध, प्रम आदि देखें ।
(४) शन्यष्टक मेँ आयु, जीवन मेँ आने वाली विपत्ति, भय, शोकः,
अवनति, सब प्रकार की हानि, मृत्यु आदि देखे |

वि) गोभि
न्रद्यणः = न - व
फलविचार की विधि :-
तत्तदभावफलाङ्कंन गुणयेद् योगपिण्डकम् । 15 ||
सप्तविंशोदयधरृतं शेषनुल्यक्ष यातिभानुजः ।
यदा यदा तस्य भावस्यार्तिं निर्दिंशेदबुधः । । 6 |
जिस भाव से सम्बन्धित फल का विचार करना हो, उस भाव की
रेखाओं की संख्या से योगपिण्ड को गुणा कर । गुणनफल मेँ 27 का माग
दे । शेष संख्या तुल्य अश्विनी आदि नक्षत्र मेँ जब शनि गोचर करेगा, तब
तब उस भाव की हानि बतानी चाहिए |
सूर्याष्टकं से पिता का विचारः-
अकत्रितरक्षान्नवमो राशिः पितृगृहं स्मृतम् ।
तदराशिफलसंख्याभिर्व्धयेत् योगपिण्डकम् । | 7 | |
विभजेत् सप्तर्विंशत्या शेषरक्ष याति भानुजः ।
यदा तदा पित्ुक्लेशो भवतीति न संशयः । । 8 । |
तत्त्रिकोणगते वापि पिता पित्समोऽपि वा ।
मरणं तस्य जानीयात् पीडा वा महतीं वदेत् 11 9 ।।
जन्म समय मं सूर्य जिस राशिमें हो, उस राशि से नवीं राशि
को पिता का स्थान समञ्च ।
सूर्याष्टकं वर्ग में उस नवीं राशि को जितनी रेखाएं मिली हाँ, उस
र्खा संख्या को सूर्याष्टक के योग पिण्ड से गुणा कर 27 का माग दे।
शेष नक्षत्र मँ जव शनि गोचर करेगा तब पिता को कष्ट होगा । अथवा
उस्न नक्षत्र से त्रिकोण नक्षत्रों मेँ शनि का गोचर हो तब पिता या पितृतुल्य
व्यक्ति की मृत्यु होती है, या महान् कष्ट होता है।
प्रत्येक नक्षत्र से दसवां व उन्नीसवोँ नक्षत्र त्रिकोण नक्षत्र होता
है । अष्टक वर्ग पद्धति गोचर की एक गूढ व विस्तृत पद्धति हे ।
हमारे पूर्वोदाहरण में सूर्याधिष्ठित राशि मकर से नवीं राशि कन्या
र सू्यष्टक मे 3 रेखा मिली है । अतः सूर्ययोगपिण्ड 13843 = 41427
शेष 9 हे । अश्विनी से गिनने प्र श्लेषा नवँ नक्षत्र है । जब~जब शनि
मे रहेगा तब-तब मनुष्य के पिता को कष्ट होगा । अथवा ज्येष्ठा
(10 व) रेवती नक्षत्र मे शनि होगा तब-तब कष्ट होगा । वास्तव मे भी
४ राशिगत शनि मे इस व्यक्ति के पिता को मृत्यु तुल्य कष्ट हो चुका
निकाय्य ककन कनन कि „~ ~:

व्रहत्पाराशरहोराशास््रम् त्पार रहोराशास््रम्
८ बहत्पाराश
फल ज्ञान का प्रकारान्तर -
गुणयेद् योगपिण्डं वा तद्राशिफलसंख्यया ।
अर्कोदधतावशेषरक्षं यदा गच्छति भानुजः । । 10 1 ।
तत् त्रिकोणरक्षकं वापि पितृकष्टं तदा वदेत् ।
रिष्टप्रददशायां तु मरणं कष्टमन्यदा । । 11 । ।
अथवा योगापिण्ड व राशिगत रेखाओं को गुणा करकं 12 से माग
दे तो शेष राशि या उसकी त्रिकोण राशियों मँ शनि का गोचर हो तब
पिता को कष्ट होता है । यदि उस समय पिता को अरिष्ट कारक दशाभी
चल रही हो तो मृत्यु भी सम्भव है, अन्यथा कष्ट ही होता हे ।
उसी उदाहरण मेँ 41412 = शेष 6 है । अतः कन्या राशि या
102 राशियों मँ जब शनि गोचर करेगा तथा साथ हीः पिता को अशुम दशा
मी चल रही हो, तब पिता की मृत्यु होगी । नक्षत्र व राशि से प्राप्त समय
„ मँ से नक्षत्र द्वारा प्राप्त निष्कर्ष अधिक विश्वसनीय होता हे, एसा हमने
अनुमव मं पाया हे।
पित्ता का अरिष्ट विचार :- ¦
अक् तु तुर्यगे राहौ मन्दे वा भूमिनन्दने ।
गुरुशुक्र क्षणऋते पितृहा जायते नरः । 112 । ।
लग्नाच्चन्द्रादगुरुस्थाने याते सूर्यसुतेऽथवा ।
पापदृष्टे युतेवापि पितृनाशं वदेदबुधः । । 13 । ।
लग्नात्सुखेश्वरारिष्टदशाकाले पितृक्षयः ।
अनुकूलदशाकाले नेति चिन्त्यं विचक्षणैः | । 14 । ।
(0) पूर्व प्रकार से त्रिकोण नक्षत्रों की राशि मेँ शनि का गोचर हो
तथा उसी समय सूर्य राशि से चतुर्थ में राहु हो याशनिदहोया मंगल दहो
तथा गुरु शुक्र की दृष्टि से वह चतुर्थगत राहु सर्वथा रहित हो तो पिता की
मृत्यु होती है |
(1) लग्न या चन्द्र से नवम राशि में शनि का गोचर हो तथा वह
शनि पापग्रहं से युक्त या दृष्ट हो तो पिता का परम अरिष्ट होता है।
(1) लग्न से चतुर्थ मावेश की दशा हो तथा उस दशा मेँ जब
पिता की अरिष्ट कारक दशा व पूर्वोक्त प्रकार से गोचर का भी समन्वय
हो जाए तो पिता की मृत्यु होती हेै।
् (1४) पिता कौ शुम दशा रहने पर मृत्यु न होकर कष्ट मात्र होता
न कि

पितृनाश का अन्य योग :-
पित्जन्माष्टमे जातस्तदीशे लग्नगेऽपि वा |
करोति पितृकार्याणि स एवात्र न संशयः ¡ । 15 ।
यदि पिता कं जन्म लग्न से अष्टम राशि लग्न म पुत्र का जन्म |
हो अथवा पिता का अष्टमेश पुत्र के जन्म लग्न मेँ स्थित होता मनुष्य के |
पिता की मृत्यु हो जाती है, तथा वह पिता के कार्यो का उत्तरदायित्व स्वयं ॥
पितृसुख योग :- |
सुखनाथदशायां तु सुखप्राप्तेश्च सम्भवः । |
सुखेशे लग्नलाभस्थे चन्द्रस्थानादविशेषतः । । 16 |
पितृगेहसमायुक्ते जातः पित्ृवशानुगः । ॥
पितृजन्मतृतीयर्षं जातः पितुधनाश्रितः । । 17 । | |
पित्॒कर्मगृहे जातः पित्ृतुल्यगुणान्वितः । |
तदीशे लग्नसंस्थऽपि पितृश्रेष्ठो भवेन्नरः | । 18 । | ।
एवं पूर्वोक्तसामान्यफलं चात्रापि चिन्तयेत् । । 19 । | | ।
0) जब मनुष्य को चतुर्थेश की दशा हो तब अनुकूल गोचर | |
व अष्टक वरगानुसार शुभ नक्षत्र में शनि गोचर रहने पर पिता से या ।
स्वय अपने प्रयत्नो से अधिक सुख मिलता हे । |
(४) यदि चतुर्थेश लग्न से 1-11 स्थानां मे हो या चन्द्र से एकादश ।
स्थान मेहो तो विशेष सुख प्राप्ति योग होते हैँ ।
(1) यदि सुखेश चन्द्र से दशम भावर्मेहो तो जातक पिता का
विशेष आदर व आज्ञा पालन करता है ।
(1४) पिता के जन्म लग्न या चन्द्र से तृतीय राशि मे पुत्र का जन्म
लग्न या चन्द्र होने पर व्यक्ति पिता की धन-सम्पत्ति पर आश्रित रहता हे ।
भरात् पैतृक सम्पत्ति का विशेष सुख मिलता है ।
(४) पिता के जन्म लग्न या राशि से दशम राशि मे जन्म होने
९ व्यक्ति पिता के समान गुण व रूप वाला होता दै ।
(ष) यदि स्वयं का दशमेश लग्न मेँ हो या अपने पिता का दशमेश
नमे हो तो मनुष्य अपने पिता से विशेष श्रेष्ठ होता है ।
इन नियमों के साथ पूर्वोक्त सामान्य भावविचार के नियमों का भी
करना चाहिए ।

2 हत्वाराशरहोराशास््रम्
सूर्याष्टक वर्गं से विशेष नि्दश :-
सू्यष्टवर्गे यच्छून्यं तन्मासे वत्सर प्रति ।
विवाहव्रतचूडादिशुभकर्मपरित्यजेत् । । 20 । ।
यत्र रेखाधिका -मासे तत्र संवत्सरेऽपि च ।
अनिष्टेऽपि रवौ जीवे शुभकर्म समाचरेत् 1 । 21 । |
सूरयाष्टिक वर्ग मे जिस राशि मेँ 0 रेखा हो, उस सौर मास को
प्रतिवर्ष विवाह, व्रतबन्ध, यज्ञोपवीतादि मंगल कृत्यां मं आजीवन वर्चत करं ।
` जिस मास में अधिक रेखा हो, उस सौर मास मे, सामान्य नियमं
से सूर्य व गुरु का अनिष्टकारी स्थानों में गोचर होते हुए भी शुम कार्य
करने चाहिए ।
गोचर की अपेक्षा अष्टकवर्ग की महत्ता प्रतिपादित की गई है|
अष्टकवर्ग द्वारा ही गोचर की शुदिध का प्रामाणिक विचार होता हे।
चन्द्राष्टक वर्गं फल विचार :-
एवं चन्द्राष्टवर्गे च यत्र शून्यं भवेद् बह ।
तत्र तत्न गते चन्द्रे शुभं कर्म परित्यजेत् । । 22 । |
चन्द्राच्चतुर्थतो मात्प्रासाद ग्रामचिन्तनम् । ¦
चन्द्रात्सुखफलात् पिण्डं वर्धयेद् भेश्च सम्भजेत् । । 23 । |
शेषमृक्षं शनौ याते मातृहानि विनिर्दिशेत् ।
तत्तत्त्रिकोणगे वापि शनौ मातुरुजं वदेत् । । 24 | ।
चन्द्राष्टक वर्गं मं जिस राशि में 0 या अत्यल्प रेखां हों, उस राशि
मं चन्द्रमा के रहने पर भी शुम कार्य वर्जित करं |
चन्द्रमा की अधिष्ठित राशि से चतुर्थ स्थान में माता, भवन, स्थान
आदि का विचार करना चाहिए |
पूर्ववत् चन्द्र से चतुर्थ राशि मे जितनी रेखा हों, उन्हें चन्द्र पिण्ड
से गुणा करके 27 से भाग दे। शेष नक्षत्र या उससे त्रिकोण नक्षत्रं मे
रहने पर मातृकष्ट, माता को रोग या विचारणीय बातों की क्षति होती दै।
हमारे उदाहरण मे मिथुनस्थ चन्द्रमा से चतुर्थ कन्या राशि की रेखा
संख्या 3 को चनद्रपिण्ड संख्या 152 से गुणा किया तो 456~27= अर्थात्
शतमिषा नक्षत्र मे शनि रहे तो माता को विशेष कष्ट तथा आर्द्रा स्वाति मे
रहने पर रोग या भवन, स्थान आदि की हानि कहनी चाहिए । वर्तमान मं
शतमिषागत शनि मे जातक की माता को चोट लग चुकी हे । विचारणीय
[या च
न क कनका = क उक क ऋण्कककन्काककाातक क
सम्बन्धी कौ दशादि का विचार भी सर्वत्र करना चाहिए । न

मंगलाष्टक फल विचार :-
भौमाष्टवर्गे संचिन्त्यं भातविक्रमधैर्यकम् |
कुजाश्रितात् तृतीयक्ष बुधेभरतृगृहं मत्तम् । । 25 । |
त्रिकोण शोधनं कृत्वा यत्र स्यादधिकं फलम् |
भूमेलभिऽत्र भार्याया भ्रातृणां सुखमुत्तमम् । । 26 । |
भौमो बलविहीनश्चेद् दीरघायुर्रतिको भवेत् ।
फलानि यत्र क्षीयन्ते तत्र भौमे गते क्षतिः । । 27 |]
तुतीयरक्षं फलेनाथ पिण्डं सम्बर्ध्य पूर्ववत् ।
शेषमृक्षं शनौ याते भरातृकष्टं विनिर्दिशेत् । । 28 | |
मंगलाष्टक वर्गं से भाई, पराक्रम, धैर्य आदि का विचार करना होता
है । मंगल की आश्रित राशि से तृतीय राशि से यहौँ भाई आदि का विचार
करना है । त्रिकोण शोधन के बाद जिस राशि में-अधिक रेखापं बचें, उस
राशि मं जब-जब मंगल गोचर कर, तब-तब मूमि, स्त्री व माइयों का सुख
जन्म समय मे मंगल यदि निर्बल हो तो जातक के भाई सुखी व
दीर्घायु होते है । मंगल बली हो तो भाङयों की अपेक्षा जातक स्वयं सुखी
व दीर्घायु होता है, यह बात अन्यथा सिदध है ।
कम त्रिकोण शुद्ध रेखा वाली राशि में मंगल रहे तो भूमि, स्त्री
आदि की हानि होती है। |
पूर्ववत् मंगल से तृतीय राशिगत रेखा > पिण्ड करके 27 का भाग
| । शेष नक्षत्र या उसके त्रिकोण नक्षत्रों में शनि जाने पर भ्रातृकणष्ट होता
त हमारे उदाहरण मं त्रिकोण शोधन के बाद मिथुन व वृष में 4-4
रेखाएं सर्वाधिक हैँ । अतः जब मंगल इन राशियों मेँ होगा तब-तब मनोबल,
धर्य या मूमि आदि (मूमि यहौँ सम्पत्ति का द्योतक है) का लाम होगा । मेष,
तूला, मीन, मकर में 0 रेखा बची हैँ | अतः इन राशियां मेँ जब-जब मंगल
होगा तब-तब मूमि आदि की चिन्ता होगी ।
, मंगल की अधिष्ठित राशि वृश्चिक से तृतीय राशि मकर मँ रेखा
सख्या 2>‹ मंगल पिण्ड 180 = 36027 = शेष सात अर्थात् पुनर्वसु, विशाखा,
¶ माद्र. में शनि रहने पर भाइयाों को कष्ट होगा ।
बुधाष्टक वर्ग् फल -
बुधातुर्ये कुटुम्बं च मातुलं मित्रमेव च ।
म थ न कि
ज जके
ज नय क
न ` जि-जये व कक
वक क ताक ए
93. 3 दच्छद = खो व काऊ
कतिर कणन देः
तान ति त त
कि वेकि क यिन ककन 1 वि का ~ --
क नी कि ति र

्रह््पाराशरहोराशास्त्रम्
बुधाष्टवर्गे संशोध्य शेषमृक्षं गते शनौ ।
कष्टं कुटुम्बमित्राणां मातुलानां च निर्दिशेत् । । 30 । ।
बुध से चतुर्थ स्थान मं कुटुम्ब, माता, मित्र (व्यापार, धन, आजीविका
आदि) का विचार करना चाहिए । त
जिस राशि में अधिक रेखा होः उसमे बुध का गोचर होने पर
बुधाष्टक वर्ग की शुद्ध रेखाओं से पूर्ववत् पिण्ड को गुणा करके
27 से भाग देने पर शेष नक्षत्र मँ शनि रहने पर उक्त बातों का कष्ट होता
तत्पंचमे मन्त्रविद्यालिपिबुदध्यादि चिन्तयेत् । । 31 । ।
इसी तरह बुध से पंचम स्थान गत रेखाओं से मन्त्र, विद्या, बुदिध,
लेखन कार्य, आदि का विचार करं ।
उदाहरण मे बुध मकर में है । मकर से चतुर्थं मेष मं रेखा संख्या
तब-तब व्यापार कुटुम्ब, मित्रादि का सुख कम होगा।
बुधाष्टक में वृष, मिथुन, ककं, कन्या, वृश्चिक मं अधिक रेखा हैँ
अतः इन मं जब बुध होगा तब लाभ रहेगा ।
शतमिषा में शनि रहने पर विद्या, बुदिध, लेखन कार्य में शिथिलता होगी ।
जीवाष्टक वर्गफल :-
जीवात्पंचमतो ज्ञानं धर्म पुत्रं च चिन्तयेत् ।
तस्मिन् फलाधिके राशौ सन्तानस्य सुखं दिशेत् । । 32 । ।
गरहस्पतेः सुतस्थाने फलंयत्संख्यक भवेत् ।
शलुनीचगृहं त्यक्त्वा तावती सन्ततिर्घुवा । । 33 । ।
सुतभेशनवांशैश्च तुल्या वा सन्ततिभवित् ।
सुतभावफलेनेवं पिण्डं संगुण्य पूर्ववत् । । 34 । |
पत्रकष्टं विजानीयात् शेषमृक्षं गते शनौ ।
एवं धर्म च विद्यां च कल्पयेत् कालवित्तमः । ¡ 35 । |
0) गुरु से पचम स्थान में ज्ञान, धर्म, पुत्र का विचार करं । गुर्वष्टक
वर्ग मे अधिक रेखा वाली राशि में गुरु आने पर उक्त चीजें बदती है ।
(1) गुरु से पंचम में जितनी रेखां हों, उन रेखाओं मे से शत्रु
क्षेत्री व नीचगत व अस्तंगत ग्रहों द्वारा दत्त रेखाओं को घटा लँ । शेष
रेखाओं कं बराबर सन्तान संख्या होती है ।

व क ककय
र
(7) अथवा पंचमेश (लग्न या गुरु से) जितने नवांश मे हो, उतनी
कहं ।
(५) पूर्ववत् गुरु से पंचमगत रेखां संख्या व योगपिण्ड को गुणा
ल्के 2 का माग देने पर शेष नक्षत्र मँ शनि रहने पर पुत्र को कष्ट
हेता दै तथा धर्म, विद्या, बुद्धि की हानि होती है ।
हमारे उदाहरण मं गुरु अष्टकवर्ग में तुलामें7 व वृश्चिक में 8
र्वा दै । अतः इन राशियों में गुरु आने पर सन्तान वृदिध या सन्तान प्राप्ति
लगी । इन्दं पहले वृश्चिक राशि कं बृहस्पति मेँ पहली सन्तान हुई थी ।
इनसे त्रिकोण राशियों मे गुरु रहने पर सन्तानादि की उन्नति होगी ।
गुरु से पंचम धनु मं 4 रेखां हँ । अतः 4 सन्तान सम्भव रहै |
अथवा गुरु से पंचमेश गुरु ही है । वह वृष नवांश में है । सिंह राशिगत
गुरु का वृषम दूसरा नवांश हे । अतः दो सन्तति निश्चित ह । इनकी
वास्तविक सन्तान संख्या 2 है ।
गुरु से पचम धनु राशि की रेखा संख्या 4>‹ योगपिण्ड 93 = 37227
शेष 21 उ. षा. नक्षत्र में जब शनि होगा तब पुत्र को कष्ट होगा । इस
समय में सन्तान को कष्ट नहीं हुआ । आगामी भगण में कमी हो सकता
शुक्राष्टक वर्ग फल :-
शुक्रस्याष्टवर्गं च निक्षिप्याकाशचारिषु । |
यत्र यत्र फलानिस्युर्भूयांसि तत्र वै मतम् 1 । 36 । ।
वित्तं कलत्रं भूमिं च तत्तददेशाद् विनिर्दिशेत् ।
शुक्राज्जामित्रतोदार लब्थिश्चिन्त्या विचक्षणैः । । 37 । ।
जामित्रतत् त्रिकोणस्थराशिदिण्देशसम्भवा ।
सुखदुःखे स्त्रियाश्चिन्त्ये पिण्डं संवर्ध्य पूर्ववत् । । 38 । ।
शुक्राष्टक वर्गं मेँ अधिक रेखा वाली राशियां मेँ जब-जब शुक्र जाएगा,
र धन, स्त्री, सम्पत्ति आदि का विशेष सुख या स्नेह वृदिध या प्रापि
शुक्र से सप्तम स्थान मेँ स्त्री प्राप्ति या विवाहादि का विचार करना
चाहिए । सप्तम या उससे त्रिकोण भावगत राशि की दिशा, देश आदि मं
त्वन स्त्री का लाम कहना चाहिए ।
पूर्ववत् पिण्ड > सप्तमस्थ रेखा करके शेष नक्षत्र मेँ शनि आने पर
प्के दुःख या कष्ट का तथा अन्यत्र शुम स्थानों में रहने पर सुखादि

० ईरत्वाराशरहोराशास्त्म्
उदाहरण मेँ कन्या, मीन, वृष, मिथुन मं 6.6.5.5 रेखा हँ । इन
राशियां मे शुक्र आने पर सदैव स्त्री व सुखादि का मोग होगा । इसमे भी
इन राशियों के गुण धर्म व देशानुसार प्राप्ति होगी । त
शुक्र से सप्तम मेँ सिंह राशि मे 4 रेखाएं हं । सिंह या त्रिकोण धनु
यां मेष राशियां की दिशा पूर्वं है । फलस्वरूप इनकी स्त्री इनके जन्मस्थान
से पूर्वं दिशा में उत्पन्न होगी । सिंह राशि का वर्णं गौर, दिशा पूर्व, शरीर
मे स्थूलता या विशालता व क्षत्रिय वर्णं हे । वास्तव मं इस उदाहरण वातं
व्यक्ति की पत्नी भी गौर वर्ण, कुछ स्थूल प्रारम्म से ही) पूर्वं दिशामें
उत्पन्न व दबंग स्वमाव वाली ही हे।
शुक्र से सप्तमस्थ रेखा योग 4>< पिण्ड 94 = 37627 = शेष पू मा,
25 वँ नक्षत्र है । अतः इस नक्षत्र में जब शनि होगा अथवा पनर्वसु या
विशाखा मेँ रहेगा, तब स्त्री को कष्ट होगा । स्त्री की दशान्तर्दशा का
समन्वय मी करना चाहिए ।
शन्यष्टक वर्ग फल :-
शनेश्चराश्रितस्थानादष्टमं मृत्युभं स्मृतम् ।
तदेव चायुषः स्थानं तस्मादायुर्विचिन्तयेत् 1 । 39 । ।
| शनि की आश्रित राशि से अष्टम स्थानगत राशि मृत्युराशि होती
हे । वही आयु का स्थान मी है। उसी से आयु विचार भी करना चाहिए ।
लग्नात्परभृतिमन्दान्तं फलान्येकत्र कारयत् ।
तद्योगफलतुल्याब्दे व्याधिं वैरं समादिशेत् 1 । 40 । |
एवं मन्दादि लग्नान्तं फलान्येकत्र योजयेत् ।
तततुल्यवर्ष जातस्य तस्य व्याधिभयं भवेत् । । 41 । |
दयोर्योगसमे वर्षे कष्टं मृत्युसमं दिशेत् ।
दशरिष्टसमायोगे मृत्युरेव न संशयः । । 42 । |
शनि के अष्टकवर्ग मे लग्न से शनि तक या शनि से लग्न तक
जितनी रेखाएं हो, उन रेखाओं के योग फल के बराबर आयुवर्षं मे रोग,
शोक, विपत्ति, वैर आदि होते हे | ।
दोनों प्रकार से प्रप्त आयु वर्षो के योग के बराबर आयु वर्षमे
मृत्यु तुल्य कष्ट होता है । उस समय दशान्तर्दशा से भी मारक विचार पुष्ट
होता हो तो मृत्यु की सम्भावनाएं अधिक बलवती हो जाती हे ।
हमारे उदाहरण मे शनि वृश्चिक मे है । लग्न कर्क तक शन्यष्टकं
मं रेखां 27 हे । इसी तरह लग्न से शनि तक 19 योग ह । फलस्वरूप 19
व वर्ष मे कष्ट, हानि, भय, क्षय, दरिदरतादि या 27वे वर्ष म रोगमय हो सकता

है| इन दोनों ही आयुवर्षो मे यह जातक उक्त प्रकार के कष्ट भोग चुका
४ अथवा 27+19 = 46व वर्षं मे कष्ट होगा । पूर्वप्दर्शित विंशोत्तरी
दृशानुसार उस समय शनि में गुरु की अन्तर्दशा रहेगी । शनि वृष व मिथुन
म गोचर करेगा ।
पिण्डं संस्थाप्य गुणयेत् शनेरष्टमगैः फलम् |
सप्तविंशतिहच्छेषतुल्यरक्षं संगते शनौ । । 43 । |
तत्त्रिकोणर्षगे वापि जातकस्य मृतिं वेदत् ।
अर्कहृच्छेषराशौ वा तत् त्रिकोणेऽपि तद्वदेत् । । 44 । |
शन्यष्टक वर्गं में शनि से अष्टम स्थानगत रेखाओं का योग >
योगपिण्ड करके, उसे 27 से भाग दं । शेष तुल्य या उसके त्रिकोण नक्षत्रों
मे शनि गोचर करते समय मृत्यु होनी चाहिए ।
अथवा उक्त गुणनफल को 12 से माग देकर प्राप्त राशि व उसके
त्रिकोणो मे शनि रहने पर मृत्यु होती दहै ।
शनि वृश्चिक में है, अतः उससे अष्टम मिथुन राशि की रेखा संख्या
2 को शनि योगपिण्ड 133 से गुणा किया तो 266>27= शेष 23र्वो नक्षत्र
धनिष्ठा व उससे त्रिकोण, मृगशिरा, चित्र में शनि रहने पर कष्ट होगा या
प्र मृत्यु होगी । यह बात पिछले श्लोकों से प्राप्त परिणाम से घटित हो
शनैश्चराष्टवर्गेषु यत्र नास्ति फलं गृहे ।
तत्र नैव शुभं तस्य यदा याति शनैश्चरः । । 45 । ।
यत्र राशौ शुभाधिक्यं तत्रयाते शनैश्चरे ।
जातकस्य धुवं ज्ञेयं तस्मिन् काले शुभं फलम् । । 40 । ।
शन्यष्टक वर्ग मे जिस राशि मँ 0 रेखा हो, उस राशि म शनि
गोचर करे तो तब शुम फल नहीं होते ।
जिस राशि में रेखा या अधिक रेखा हो, उसमे गोचर करते
समय मनुष्य को सदैव शुम फल मिलते है ।
इस विषय मँ ध्यातव्य है कि राशि रेखा 0 होने पर, उसी राशि
म् शनि, सूर्य व चन्द्र साथ-साथ जब रहेंगे तथा किसी भी प्रकार से शुम
घोग न होगा तव मृत्यु होगी । उस समय विंशोत्तरी दशादि का समत्व मी
आवश्यक हे |

774 <ऽ्माराशरहोराशस्््
इसी समस्त विषय का विस्तृत विवेचन हम अपनी अष्टक वग
महानिबन्ध मंजुलाक्षरा में पृ. 241-294 पर भी कर चुके हँ |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे प. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्याया-
मष्टकवर्ग-फलाध्यायो द्विसप्ततितमः । । 72 | |
। । अथाष्टकव्गायुर्दायाध्यायः । |
. पराशर उवाच- `
अथात्रायुः प्रवक्षयेहमष्टवर्गसमुदभवम् ।
दिनदयं विरेखायां रेखायां सार्धवासरम् । । 1 । ।
दिनमेकं दिरेखायां त्रिरेखायां दिनार्धकम् ।
वेदतुल्यासु रेखासु सार्धसप्तदिनं स्मृतम् । । 2 । ।
दिवर्ष पंचरेखासु षड्रेखासु चतुः समाः ।
षड्वर्ष सप्तरेखासु वसवोऽष्टासु वत्सराः । । 3 1 |
एवं यदागतायुः स्यात् सर्वखेटसमुदभवम् ।
तदर्थं स्फुटमायुः स्यादष्टवर्गसमुदभवम् । । 4 | ।
पराशर बोले-
अब भ अष्टवर्ग द्वारा आयु का विचार बताता हू । जिस राशि मं
कोडं रेखा न हो उसके 2 दिन । एक रेखा हो तो 1 दिन 12 घंटे । 2
रेखाओं से 1 दिन । तीन रेखाओं से आधा दिन या 12 घंटे । 4 रेखाओं
से 6 वर्ष । 8 रेखाओं से 8 वर्ष आयु मिलती हे |
इस पद्धति से अष्टक वर्गों मेँ समी राशियों की आयु जानकर
जोड़ ले । समस्त योगफल का आधा स्पष्टायु (अष्टवगायु) होती हे ।
हमारे पूर्वोक्त उदाहरण मे आयुः साधन की प्रक्रिया का प्रदर्शन कर
रहे हँ । सूर्याष्टक वर्ग मेँ मेष में रेखा योग 4 , अतः आयु वर्ष 7.5 दिन ।
मं 3-3 रेखाओं से आघा आधा दिन तो कुल 1.5 दिन । मिथुन, सिंह, कन्या,
रेखा योग 2 तो आयु 1 दिन । सबका योग 10 वर्ष 25 दिन सूरयाष्टिक
वर्गाय हे । इसका आधा 5 वर्षं 12 दिन 12 घटे स्पष्टायु (सूर्याष्टक) रही ।

इख क कन्यय
नन द
आयुः स्पष्टीकरण की यह विधि तथा अष्टकं वर्गायु
कई प्रकार हमारी अष्टकवर्ग मंजुलाक्षरा पू. 336-338 व ४ ४
चन्द्राष्टक 6 मे । वर्षं इस प्रकार रहेँगे ।
घटे का आधा दिन । कुल आयु 14 वर्ष 32 दिन व स्पष्टायु 7 वर्ष 16 दिन
मंगलाष्टक वर्ग में वृष 6 रेखा = 4 वर्षं | मिथुन, वृश्चिक 5 रेखा
दिन 12 घंटे व स्पष्टायु 4.10.6 वर्षादि रही ।
बुधाष्टक मं वृष. मिथुन, कन्या, धनु 6 रेखा = 4>4 = 16 वर्ष
कर्क, वृश्चिक 5 रेखा से 2 वर्ष >.2 = 4 वर्ष । कुम्म मीन 4 रेखा =
दिन | कुल योग 20 वर्ष 17 दिन व स्पष्टायु 10 वर्ष & दिन 12 घंटे ह ।
इसी विधि से सबकी स्पष्टायु जानी गई है । तदनुसार उदाहरण मँ व्यक्ति
की अष्टक वर्गोत्पन्नायु इस प्रकार है-- |
ग्रह वर्ष मास दिन घंटे
योग पिण्डों से भी आयुः साधन किया जाता है । एक ही व्यक्ति
प्रकार से आयु निकालने पर अलग-अलग मान आता है । इसी
मं यदि योगपिण्डं से अष्टकवर्गायु निकाले तो 71 वर्षं 11 मास
लगमग स्पष्टायु आएगी । यह पद्धति अष्टकवर्ग महानिबन्ध, मंजुलाक्षरा
को मिन्न
कण छव् 3 भन म नोट 2 त आदिव नः विदि, "
मीर
पिकः - कियन
कयो क ग्क्रक्स् +न क 6 श (न प, 1
शे के ० कि च ष्क
पिक यवि

776 इहत्पाराशरहोराशास्त्म
के पृ, 311-316 पर देखें । जैमिनीय मत से आयु लगमग 60 वर्ष ऽ
आती दै । निसर्गा्यायु पीछे दिखा चुके ह । वास्तव मं आयु का गणितीय
साधन आज भी विचार व शोध की अपेक्षा रखता है ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे प. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्याया-
मष्टकवर्गायुदयाध्यायस्त्रिसप्ततितमः । । 73 । |
| | अथ समुदायाष्टकवर्गाध्यायः । |
समुदायाष्टक निर्माणः-
द्वादशारं लिखेच्चक्रं जन्मलग्नादिभर्युतम् ।
सर्वाष्टिकफलान्यत्र संयोज्य प्रतिभं न्यसेत् । । 1 । |
समुदायाभिधानोऽयमष्टवर्गः समुच्यते ।
अतः फलानि जातानां विज्ञेयानि दिजोत्तम ! । । 2 । |
पराशर बोले- हे मैत्रेय !12 कोष्ठकं वाला चक्र (कुण्डली) बनाकर
उसमे जनम लग्नादि 12 भावों मेँ स्थित राशियों को लिखें |
आं अष्टक वर्गों मे एक-एक राशि में जितनी रेखा्ँ हों, उन्हं
जोड़कर तत्तत् राशि मं लिखने से `समुदायाष्टक वर्ग चक्रः बना जाता है ।
इसकं आधार पर जातक का फल कहा जाता दै |
हमारे उदाहरण में कर्क लग्न है। कर्क राशि में सूर्यादि आलं
। । समुदायाष्टकं वर्ग उदा.) । |

अतः लग्न राशि मं 29 रेखा हैँ । इसी तरह सब राशियों कौ रेखाओं
का योग करकं यह चक्र बना लिया गया ।
समुदाय रेखा फल >`
त्रिंशाधिक फला ये स्य् राशयस्ते शुभप्रदाः ।
पंचरविंशादि त्रिंशान्तफला मध्यफला: स्मृताः | 1 3 । |
अतः क्षीणफला ये ते राशयः कष्टदुःखदाः |
शुभे श्रेष्ठफलान् राशीन् योजयेत् मतिमान्नरः | । 4 । |
कष्टराशीन् सुकार्येषु वर्जयेद् दविजसत्तम ! ।
्रेष्ठराशिगतः खेटः शुभोऽन्यत्राऽशुभप्रदः । 1 5 । ।
इस तरह समुदायाष्टक मेँ जिस राशि में 30 से अधिक रेखा योग
हो, वे राशियों या भाव शुभ फलप्रद होते ह । 25 से 30 तक रेखा योग
वाले भाव मध्यम फलद ह । 25 से कम रेखा योग कष्ट व दुःखप्रद होता
गोचर मे जब ग्रह अधिक या शुभ फलप्रद राशि में रहे, तमी उसे
वलवान् समञ्मना चाहिए । कष्टराशिगत ग्रह को सर्वत्र शुम कार्यो में वर्जित
करं । श्रेष्ठ राशिगत ग्रह शुम व अन्यथा अशुम होते है ।
आशय यह है कि उपनयन विवाहादि में चन्द्रबल, गुरुबल व सूर्य-बल
देखा जाता है । अतः गुरु, चन्द्र व सूर्य जब 30 या अधिक रेखा वाली राशि
मे रहं तथा सामान्य गोचर नियमों से अशुम स्थान मेँ भी रहे, तब भी शुभ
ही होगा । कारण यह है कि अष्टवर्ग से ही गोचर शुदिध अधिक प्रामाणिक
व 8 भाव अधम है । लेकिन सामान्यतः 6.8.12 आदि अशुम भावों मे कम
रेखा योग ही शुम हे । अतः कुल मिलाकर शुम फल की अधिकता हे ।
रेखा योग से भाव फल :- |
तन्वादि व्ययपर्यन्तं दृष्ट्वा भावफलानि वै ।
अधिके शोभनं ज्ञेयं हीने हानिं विनिर्दिशेत् । । 6 । ।
मध्ये मध्यफलं ब्रूयादतत्तदभावसमुदभवम् ।- .
कष्टान् राशीन् मुहूर्तेषु वर्जयेत्सर्वदा बुधः । । 7 । ।
लग्न से व्यय तक जिस भाव मेँ अधिक भ्रष्ठ रेखां हो, उस भाव
र वृदिथ व मध्यम रेखा योग से मध्यम फल तथा ८१ रेखा योग से
हीनफल होता है । कष्टफलद कम रेखा योग वाली राशि मं सम्बन्धित ग्रह
श गोचर रहने पर, मुर्तादि मेँ उसे वर्जित करना चाहिए ।
न मीर

778 < साराशरहोराशासत्र्
सब कामों मे चन्द्र बल देखा जाता हे । अतः चन्द्रमा कष्ट राशि मे
हो तो शुम कार्य न करें । विवाहादि मं गुरुबल आदि भी इसी तरह देखे |
लेकिन 6.8.12 मेँ कम रेखा होना शुभ हे, यह बात यहोँ स्वतः सिद्ध है ।
मध्यात् फलाधिको लाभो लाभात् क्षीणफलो व्ययः |
लग्नं फलाधिकं यस्य भोगवानर्थवान् भवेत् 1 । 8 । |
विपरीतेन दारिद्रयं भवत्येव न संशयः
दशम से एकादश मं अधिक रेखा हों तथा द्वादश में एकादश से
कम रेखा हो, लग्न मेँ अधिक हो तो मनुष्य धनी व सुखी होता हे। `
यदि द्वादश मं एकादश की. अपेक्षा अधिक रेखा व लग्न मे कम
हं तो मनुष्य दरिद्र होता है।
हमारे उदाहरण मे एसा नहीं है । अतः जातक की सफलता मध्यम
ही रहेगी । रेखां
इसी तरह लग्न की अपेक्षा अष्टम में कम रेखां हों तो आयु ठीक
सन्तोषप्रद होती है । लेकिन केन्द्र त्रिकोणादि में अधिक रेखाएं रहने से कुल
मिलाकर जातक सुखी व यशस्वी, परिश्रम से मान प्राप्त करने वाला होना
चाहिए । सर्वाधिक रेखा पुत्र व विद्या स्थान मे हैँ । अतः जातक विद्यावान्,
पुत्रवान् व बुदिधमान् होगा ।
खण्डत्रय की कल्पना :-
दशावदिह भावानां कृत्वा खण्डत्रयं बुधः 1 । 9 । |
पश्येत् पापसमारूढं खण्डे कष्टकरं वदेत् ।
सौम्यर्युक्तं शुभं ब्रूयात् मिशरर्मिश्रफलं यथा । । 10 । |
क्रमाद् बाल्याद्यवस्थासु खण्डत्रयफलं वदेत् ।
खण्डन्रयफलं ज्ञात्वा दशाफलमुदीरयेत् । । 11 | ।
लग्नादि 12 भावों के तीन खण्ड करने चाहिए । जिस खण्ड मे
पाप ग्रहं हों आयु का वही खण्ड (बचपन, जवानी बुदापा) कष्टकर होता
५ । शुम ग्रह युक्त खण्ड शुम व मिश्रित ग्रह युक्त मिश्रित फल वाला होता
अण्डानुसार फल की कल्पना करके दशा फल से भी समन्वय
करना चाहिए |
खण्डविभाग मे मतभेद :-
© लग्न से चतुर्थं सहित 1.2.3.4 भाव प्रथम खण्ड, 5.6.7.8 मध्यम्
चनड व 9.10.11.12 तृतीय खण्ड है । यह एक मत हे।

() कुछ आचार्य मीन से मिथुन तक प्रथम, कर्क सं तुला तक
द्वितीय तथा वृश्चिक से कुम्म तक अन्तिम खण्ड मानते ह । यह द्वितीय मत
(17) चारों केन्द्र स्थान प्रथम खण्ड, चारों पणफ़र मध्यखण्ड, चारों
आपोक्लिम तृतीय खण्ड है । यह तृतीय मत हे।
(1९) एक मतानुसार रेखा योग करते समय खण्ड निधररिण मेँ 8.12
माव की रेखाओं को नहीं जोडा जाता ।
यद्यपि बहुमत मीनादि से खण्ड निर्णय के पक्षमेंदहै, किन्तु हम
लग्नादि या केन्द्रादि पक्ष को अधिक उपादेय समञ्जते हँ | जिस खण्ड मे
अधिक रेखा योग हो वही सुखप्रद होता दै ।
हमारे उदाहरण मेँ खण्ड निर्धारण इस प्रकार है-
माव रेखा रेखा योग
मध्यम खण्ड मं रेखा योग कम हे. किन्तु बुध, शुक्र व कारक ग्रह
वहो रहने से मध्यावस्था में विशेष उन्नति होनी चाहिए ।
र मध्यम खण्ड या प्रौढावस्था तथा वृदधावस्था उत्तरोत्तर उन्नतिदायिनी
यस्मिन् वयसि तुंगाश्च मुदिताः स्वगृहे स्थिताः ।
तत्र राज्यसुखं लक्ष्मीस्तेजो भवति निश्चितम् 1 । 12 । ।
यस्मिन् वयसि मन्दाश्चेत््रूरदृष्टिविरश्मिकाः ।
तत्रहानिं रुजं विद्यात् पदभ्रंशः खलागमः । । 13 । ।
जिस खण्ड मे उच्वगत, मित्र्षेत्री, स्वक्ेत्री ग्रह हां, उस खण्ड मं
राज्यलाम, लक्ष्मी व प्रमाव बढता दै ।
| जिस खण्ड में नीचगत, करूर दृष्ट, अस्तंगत ग्रह हो, उसमं रोग,
शोक, हानि, पदनाश आदि होता दै ।
ध्यान रहे तीनों खण्डं मेँ 120 से अधिक रेखा योग होना सर्वत्र
शुम है । 1.2.3 खण्डों मेँ उत्तरोत्तर अधिक रेखारपँ हों तो मनुष्य ज्या ज्यो प्रौढ
होता है, वैसे-वैसे ही धन व सुख बढता है ।
0 "कतः जिना ` किय कज क

780 अहत्वाराशरहोराशासत्रम
शुभ वर्षं ज्ञान :-
लग्नस्थाने फलं यावद वर्षे तावन्मिते बुधः ।
सम्पदैश्वर्य विद्यां च विद्याद् योगानुसारतः । । 14 । |
लग्ने लाभे सुखे यस्य खगुणादधिकं फलम् ।
राज्यश्रीस्तस्य जायेत चत्वारिंशन्मिक्तब्दके । । 15 । |
नवमे च सुखे नूनं फलं मध्यं भवेद्यदि ।
अष्टाविंशति वर्षन्ति नरवाहन संयुतः । । 16 । |
वित्तेश्वरस्य दिग्भागे वित्तमाप्नोति मानवः ।
रन्प्रेश्वरस्य दिग्भागे देहस्तत्रविनश्यति । । 17 । |
समुदायाष्टक मे लग्न मं जितनी रेखार्एु हों. उतनी ही आयु में
मनुष्य को विशेष सुख, धन व उन्नति, राजयोगादि के बलाबलानुसार मिलती
वे या उससे आगे के वर्षो मेँ विशेष शुम फल, पद व प्रतिष्ठा मिलती है।
9.4 मावा मं 25 से अधिक रेखा हां तो मनुष्य को 28वेँ वर्ष मे
या तदुपरान्त वाहन योग होता है।
हमारे उदाहरण में 9.4 मावो में 25 से अधिक रेखार्णँ है । इस
जातक को वाहन सुख 27वें वर्ष के अन्त मेँ मिलना प्रारम्भ हो गया था।
अशुभ वर्षं ज्ञान :-
लग्नात्प्रभृतिमन्दान्तमेकीकृत्यफलानि वै ।
सप्तभिर्गुणयेत्पश्चात्सप्तरविंशोदधृतात्फलम् । । 18 । ।
मन्दात्प्रभृतिलग्नान्तमेवमेव प्रकल्पयेत् ।
तत्समरक्ष गते पपे कष्टं वा रोगमादिशेत् । । 19 | ।
लग्न सं शनि तक या शनि से लग्न तक की समुदाय रेखाओं को
जोड । योगफल को 7 से गुणा कर 27 का भाग दं | शेष तुल्य नक्षत्र मं
शनि या पाप ग्रह के गोचर करने पर रोग या कष्ट कहना चाहिए ।
= ९027 = 33 लब्धि, शेष 5 हे । अतः जब-जब पोँचवें मृगशिरा नक्षत्र
मं पापी शनि, राहु आदि होगे, तब-तब कष्ट होगा । डस पदधति मे कुष्ठ
लोग शनि की भाव रेखाओं को नहीं जोड्ते तथा कुछ उने भी जोडते दै ।

शतभिषा में अधिक पापयोग होगा तब कष्ट होगा
| अथवा
शुभाशुभ वर्ष मासादि ज्ञान :-
वषदौ सर्वखेटानां गोचरात्फलयोगतः |
शुभाशुभं विजानीयान्मासादीनां तथैव च | । 20 | ।
पंचर्विंशाधिकशतद्वयात्युष्टे महत्फलम् ।
आतदर्धं समं वाच्यं तन्यूने सौख्यनाशनम् | । 21 | |
वषरिम्भ या मासारम्म या दिनारम्म में सातां सूर्यादि ग्रह जिन-जिन
राशियां मँ गोचर करं उन सब राशियों की जन्मकालीन समुदाय रेखाओं
को जोड ले ।
यह रेखायोग यदि 225 से अधिक हो तो बहुत उत्तम फल होगि
पर सर्वथा हानि होती है । अथवा उक्त विचार पृथक पृथक् अष्टकवर्ग रेखाओं
से भी कर सकते ह । तब 30 से अधिक रेखायोग शुम है ।
इस पद्धति से सौर वर्ष प्रवेश, या संवत्सरारम्भ या मासारम्म में
फल जानना चाहिए । उदाहरणार्थ वर्ष 1994 में पूर्वोक्त उदाहरण के सन्दर्म
मं समी ग्रह क्रमशः जिन राशियों में हँ उनकी समुदाय रेखापं
संक्रान्ति के दिन का विचार कर सारे सौर मास का फलाफल भी ज्ञातव्य
30 से कम रेखा : अनिष्ट शान्ति :-
रेखाभिः सप्तभिर्युक्ते मासे मृत्युभयं नृणाम् ।
सुवर्णं विंशतिपलं दद्यादट्वौ तिलपर्वतौ 1 । 22 । ।
रेखाभिरष्टभिर्युक्ते मासे मृत्युवशो नरः ।
असत्फलंविनाशाय दद्यात् कर्पूरजां तुलाम् । । 23 । ।
रेखाभिर्नवभियुक्ते मासे सर्पभयं वदेत् ।
अश्वैश्चतुर्भिः संयुक्तं रथं दद्याच्छुभाप्तये | । 24 । ।
रेखाभिर्दशभिर्युक्ते मासे शस्त्रभयं तथा ।
दद्याच्छुभफलावाप्त्यै कवचं वजसंयुतम् 1 । 25 । ।
(1) जिस मासमे 7 रेखा योग (मिन्नाष्टक विधि त से) हो तो उसमे
४ होता है । एतदर्थं 20 पल सोना व दो ढेर तिलो का दान करना
ढः
जि नि ति जि नाण जः जि

782 इहत्वाराररहोराशास्त्रम
(1) 8 रेखा वाले मास में भी मृत्यु का भय होता है, तदर्थ मनुष्य
को कपूर से तुला दान करना चाहिए, इससे अशुम फल नष्ट होता है |
(1) 9 रेखा वाले मास मे सर्पं का भय होता है, तब अनिष्ट शमना
4 घोड़ों से युक्त रथ का दान करना चाहिए ।
दस रेखा वाले मास मँ शस्त्र कौ चोट का भय होता है। तब
शान्ति के लिए वज व कवच की प्रतिमा का दान करना चाहिए । सर्वत्र
अप्रचलित या कठिन दान वस्तु कं स्थान पर उसकी रजतमयी प्रतिमा का
दान करना युक्तियुक्त है |
अभिशापभयं तत्र रेखा रुद्रसमा दविज ! ।
दिक्पलस्वर्ण्घटितां प्रदद्यात् प्रतिमां विधोः । । 26 । |
युक्ते द्वादश रेखाभिर्जले मृत्युभयं वदेत् ।
सशस्यभूर्मिं विप्राय दत्त्वा शुभं फलं भवेत् । । 27 । ।
विश्वप्रमितरेखाभिव्यघिान्मृत्युभयं भवेत् ।
विष्णोर्हिरण्यगर्भस्य दानं कु्यच्छिभाप्तये । । 28 । |
शक्रप्रमितरेखाभिर्युक्ते मासे मृतेर्भयम् । ्
वराहप्रतिमां दद्यात् कनकेन विनिर्मिताम् । । 29 । |
तिथिभिश्च नृपादभीतिर्दद्यात् तत्र गजं द्विज ! ।
रिष्टं षोडशभिर्दद्यात् मूर्तिं कल्पतरोस्तथा । । 30 । |
11 रेखा वाले मास में बहुत कष्ट का योग होता है । तब 10 पल
सोने से निर्मित चन्दर प्रतिमा का दान करे |
12 रेखा वाले मास मेँ जल से मृत्यु मय होता है, तब खडी फसल
से युक्त मूमि का दान करना चाहिए ।
13 रखा वाले मास में व्याघ्रादि जंगली जन्तुओं से भय होता है ।
तच्छान्त्यर्थ विष्णु भगवान् की प्रतिमा (शालिग्राम) का दान करना चाहिए ।
14 रेखा वाले मास मे मृत्यु का मय होता है । तब सुवर्णनिर्मित
वराह भगवान् कौ प्रतिमा का दान करना चाहिए ।
15 रेखा मास में राजमय होता है, तदर्थ हाथी का दान करे । 16
रेखा वाले मास मेँ अरिष्ट होता है, तदर्थ कल्पवृक्ष की सुवर्णं या रजत
प्रतिमा का यथाशक्ति दान करे |
सप्तेन्दुभिर्व्याधिभयं दद्यात् धेनुं गुडं तथा ।
कलहोषष्टेनदुमिर्दद्याद् रत्नगोभूहिरण्यकम् | । 31 । ।

अङ्केन्दुभिः प्रवासः स्याच्छान्तिं कूर्यदयथाविधि ।
विंशत्या बुदिधनाशः स्यात् गणेशं तत्र पूजयेत् । । 32 । |
रोगपीडैकर्विंशत्या दद्यादधान्यस्य पर्वतम् ।
यमाश्विभिर्बन्धुपीडा दद्याद्वादशकं दिज ! ¡ । 33 ||
त्रयोविंशति संयुक्ते मासे क्लेशमवाप्नुयात् ।
सौवर्णी प्रतिमां दद्याद् रवेः सप्तपलैवर्धः । । 34 । |
17 रेखा वाले मास म रोगमय, तदर्थ गाय व गुड़ का दान करं ।
जगन्मोहन नामक ग्रन्थ मं गुडधेनु अर्थात् गुड का निर्दिष्ट मात्रा मेँ ढेर दान
करने का विधान दै ।
18 रेखा से कलहागम होता है । तदर्थ रत्न, गाय व सोने का दान
करं । 19 रेखा से प्रवास होता हे । अतः यथाविधि शान्ति करे । जगन्मोहन
मँ हाथी, घोडा आदि वाहन बताया गया है|
20 रेखा से बुदिघधनाश होता है, अतः गणेश की पूजा करें । 21
सेरोग होता है अतः धान्य पर्वत का दान करे।
22 से बन्धुबान्धवों को पीड़ा होती है. अतः दस धेनु दान या मात्र
वास्तविक गोदान करना चाहिए |
23 रेखा युक्त मास मं क्लेश होता है, अतः सूर्य की 7 पल निर्मित
सुवर्णं प्रतिमा का दान करें |
वेदाशिवभिर्बन्धुहीनो दद्याद् गोदशकं नृपः ।
सर्वरोगविनाशार्थं जपहोमादिकं चरेत् । । 35 । |
धीहानिः पंचविशत्या पूज्या वागीश्वरी तदा ।
षडविंशत्यार्थहानिः स्यात् स्वर्णं दद्याद्. विचक्षण ! 1 । 36 । |
तथा च सप्तविंशत्या श्रीसूक्तं तत्र संजपेत् ।
अष्टाविंशति संयुक्ते मासे हानिश्च सर्वथा । । 37 ।।
सूर्यहोमश्च विधिना कर्तव्यः शुभकांक्षिभिः ।
एकोनत्रिंशता चापि चिन्ताव्याकुलितो भवेत् 1 । 38 । ।
घृतवस्त्रसुवर्णानि तत्र दद्याद् विचक्षणः ।
त्रिंशता पूर्णधान्याप्तिरिति जातकनिर्णयः । । 39 । ।
24 रेखायुक्त मास मेँ दस गायां का दान करं । तब मनुष्य बन्धुहीन
लेने से बच जाता है । तथा सब रोगं को नष्ट करने के लिए जप व
हवनादि करना चाहिए ।
"क्किष्कोषकककरकककषन्ककच्क कक्कर
५ > जा केत ज कक
न
पिन न प गी

्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
25 रेखायुक्त मास मे बुद्ध हानि होती दै, अतः सरस्वती देवी की
उपासना करं । करं
26 से धनहानि होती दै, तब सुवर्ण का दान करं । 27 से भी
चनहानि होती है, तब श्रीसूक्त का जप करं । 28 रेखा युक्त मास म सर्वथा
हानि होती हे, तब विधिविधान से .सूर्यं का हवन करना चाहिए ।
29 रेखा युक्त मास में मनुष्य चिन्तातुर होता है । तब घी, वस्त्र
व सुवर्णं का दान करं ।
30 रेखा रहने पर भोजन का सुख होता है, अर्थात् आदमी योग
हेम निर्वाह कर लेता है । 30 से अधिक रेखा होन पर क्रमशः अधिकाधिक
शुम होता जाता हे । कहा भी हे ।
रेखाधिक्ये शस्तं शून्याधिक्ये ततोऽधर्म कथितम् । ।
पाराशर होरा के ये समी श्लोक यथावत् `जगन्मोहन* नामक ग्रन्थ
मे भी आ गए है । यह फलविधान मिन्नाष्टक विधि से कहा गया है | ग्रहां
की रेखा गणना में कुछ लोग चन्द्रमा से 6.8.12 भावगत राशियों की रेखाए
नहीं जोडते । तब 25 से अधिक रेखा ही शुभ होंगी । सामान्यतः सात
ग्रह (मास प्रवेशादि में) की 8>८7 = 56 रेखा, तब इसकी आधी 28 रेखाए
मी विमाजक विन्दु पर स्थित हँ । लेकिन 30 से अधिक रेखा य्ह शस्त्र
कही रै । अतः सब ग्रहां की राशियों का रेखायोग 3ॐ0 से अधिक या
समुदायाष्टक में 120 से अधिक रहने पर उत्तरोत्तर शुम होगा ।
दान कं विषय में वक्तव्य है कि य्ह बताई गई वस्तुओं को अन्यथा
न लं । राजा आदि सामर्थ्यवान् लोगों के लिए वास्तविक वस्तु ओर अन्य
जनों के लिए सामर्थ्य व श्रदधानुसार उन-उन चीजों की सोने या ्चौँदी
की प्रतिमा बनाकर देनी चाहिए ।
ध्यान रखिए दान कं सन्दर्भ मे वित्तशाठय करना महापाप है । धन
व सामर्थ्यं होते हए भी दान की वस्तु मँ अन्यथा बचत करने का प्रयत्न,
सौदेबाजी करना या ूठ का सहारा लेना, छलघछदम से वस्तु हासिल करना
'वित्तशाठवय' कहलाता है ।
मात्रा के विषय मँ ध्यातव्य है कि पल आज का तोला नहीं है।
माव प्रकाश नामक आयुर्वेद कं ग्रन्थ मेँ दवा निर्माण के प्रसंग में कहा गया
1065 ग्राम । अतः 1 पल कम से कम 64 65 ग्राम का सिदध होता है। जहौ
बीस पल लिखा है. वहाँ 1 किलो 300 ग्राम सोने का दान करना आजकल
असम्भव ही है । शास्त्र की आज्ञा है कि सामर्थ्यं हो तो पूरा दान करं ।

कम सामर्थ्य हो तो तदर्थं (उसका आघा) कर । ओर कम सामर्थ्य हो तो
पुनः तदर्धं अर्थात् आधे का आधा (चौथाई) भी कर सकते है । तब 5 पल
या 3ॐ25 ग्राम की बात शास्त्रोक्त हुई । पुराने आचार्य व महर्षि भी इस बात
को समते थे, कि यह बहुत कठिन हो सकता है । अतः दूसरा विकल्प
.तिलादि धान्यो का पर्वत कहकर उपस्थित कर दिया ह ।
पर्वत का मान व अर्थ क्या ? ढेर पर्वत है| 1000 द्रोण का पर्वत
उत्तम, 500 द्रोण का मध्यम, 300 द्रोण का सामान्य । अतः 4000 सेर, 2000 व
1200 सेर मान धान्य प्राप्त हुआ । अर्थात् लगमग 1000 किलो का एक
पर्वत माना है । अशक्ति होने पर सामथ्यनुसार दान करना चाहिए । इस
विषय का विशेष विवरण दान चद्धरिका, प्रयोग पारिजात, जगन्मोहन,
मत्स्यपुराणादि में भी मिलता है ।
रामवदिनयुते मासे व्यापारादधनमाप्नुयात् ।
उद्योगसिदिधश्च भवेन्मान्यते च चृपैरपि । । 40 । ।
सहेम वस्त्रलाभश्च चतुशित्र॑शत्समन्विते ।
करामे धनसंप्राप्तिर्यमवाहिनयुते सुतः । । 41 । ।
अक्षाग्निभिभ्विच्छरीमान् धनावाप्पिर्नगानलैः ।
गजवष्टिनमिते मासे मनसा चिन्तितं फलम् । । 42 । |
अंक गुणोन्मिते मासे धनं द्रव्यं सरत्नकम् ।
धनवान् कीर्तिमांश्चैव चत्वारिंशति वध्ति । । 43 । ।
अत उर्ध्वं यशोऽर्थाप्तिः पुण्यश्रीरुपचीयते ।
भूवेद संयुते मासे नानालाभं प्रपद्यते । 1 44 । ।
पक्षवेदैः पुनः श्रीमानुदारो बहुसेवितः ।
महाधनो महाभोगो महीमण्डलसंस्थितः । । 45 । ।
तत उर्ध्वं सुख्यं वित्तं विभवं च समन्ततः ।
वेदवेदमिते मासे राजमान्यो भवेन्नरः । । 46 । ।
पंचवेदमिते मासे ज्ञानवान् धनिको भवेत् ।
पुण्यसागरसंयुक्तः परमात्मा स्वयं भवेत् । । 47 । । ५
33 रेखा हं तो उस मास मेँ व्यापार से धनप्राप्ति, परिश्रम मं
सफलता, राजसम्मान होता है । त
34 रेखाओं से सुवर्ण व वस्त्रादि का लाम होता है । 31 रेखाओं
वाले मास मेँ धन लाम, ।
नि
क
य-द
कक
[र
विष
ह दि
काका
च क

2 बत्पाराशरहोराशास््रम्
32 रेखा वाले मास में पुत्र प्रापि होती हे । ॐ रेखा मासमे श्र
मन्तता, 37 रेखा से. धनागम होता है ।
3ॐ8 रेखा वाले मास में मनोरथो की सिदिध होती है । 39 रेखा
मास मेँ धन, रत्नादि की प्राप्ति ।
40 रेखा से धन व कीर्ति । 41 से 43 रेखा वाले मास में यश व
धन तथा पुण्य वृदिध होती है ।
41 रेखा वाले मास में नाना प्रकार के लाभ । 42 रेखा से श्रीमान्
व बहुत से लोगों का समर्थन, महाधनी, भोगों की प्राप्ति होती हे ।
43 रेखाओं से वैमव, सुख, धन मिलता है । 44 रेखा वाले मासं
मेँ राजमान्यता । 45 रेखा से ज्ञान व धन की वृदिध तथा 46 रेखाओं से
स्वयं मनुष्य परमात्मा तुल्य होता है ।
तत उर्ध्वं नृपत्वं स्यात् पुण्यवृदिधः सुशोभते ।
एवं ग्रहाणां रेखैक्यं कुयदिष्टे दिने ततः । । 48 । |
अष्टविंशे फलं मध्यमधिकोने शुभाशुभम् ।
फलं सर्वं विञ्जेयमिति जातकनिर्णयः । । 49 । |
इसकं ऊपर रेखा हां तो राजपद, पुण्यों की वृदिध होती है ।
इसी तरह जिस दिन का फल विचार करना हो, उस दिन भी सातां ग्रहों
की गोचर राशियाँ की रेखाओं का योग करकं दिन फल को देखें ।
जिस दिन 28 रेखा योग हो तो मध्यम फल । 28 से कम मेँ कम
फल तथा 28 से अधिक रेखा योग में अधिक शुभ फल होता है । इस प्रकार
जातक फल का निर्णय करना चाहिए ।
अष्टवर्गेण ये शुदेधास्ते शुदधाः सर्वकर्मसु ।
अतोऽष्टवर्गसंशुदिधरन्यष्या सर्वकर्मसु । । 50 । ।
तावद्गोचरमन्वेष्यं यावन्न प्राप्यक्तष्टकम् ।
अष्टवर्गे तु सम्प्राप्ते गोचरं विफलं भवेत् । | 51 । ।
जिस समय अष्टक वर्ग से अनुकूल समय हो तो उस समय मं
समी शुम कार्य सम्पनन करने चाहिए । जब तक अष्टक वर्ग की शुद्धि न
0 ४ गोचर देखना चाहिए । अष्टक वर्ग अनुकूल हो तथा गोचर
९. ‹ तब भी उनुकूल फल होते है । अष्टक वर्ग के सामने गोचर
सदैव विफल होता है |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
समुदायाष्टकवर्गध्यायश्चतुःसप्ततितमः । । 74 । ।

कायक क
न - त क
| | अथ रश्मिफलाध्यायः | ।
पराशर उवाच :-
अथ रश्मीन् प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां दिजसत्तम ! ।
दिङ्नवेष्विषु सप्ताष्टशराः स्वोच्चे कराः रवेः । 1 1 | । |
नीचे खं चान्तरे प्रोक्ता रश्मयश्चानुपाततः ।
नीचोनं तु ग्रहं भार्धाधिक्ये चक्राद् विशोधयेत् । 1 2 | । ||
स्वीयरश्मिहतं षडभिर्भजेत् स्यू रश्मयः स्वकाः । | |
अका
न
ए
पराशर बोले-
अब र्मे ग्रहों की रशिमिर्यो बताता हू । सूर्यादि ग्रह यदि अपने परमोच्च
है । बीच में ग्रह हो तो अनुपात से रश्मर्योँ निकार्ले |
ग्रहस्पष्ट में से ग्रह कं परम नीच को घटा लं । यदि शेष 6 राशि ॥
| से अधिक हो तो 12 राशियों मँ से घटाकर उसे षडमाल्प कर लं, अर्थात् | |
6 राशियों से कम रखें । तब उस षडमाल्प घटाफल को अपनी रश्मि संख्या ॥
| से गुणा करकं 6 से माग देने पर लब्धि ग्रह की रश्मिर्यौँ होती है ।
। रश्मियों मँ विशेष संस्कार :-
अपरैरत्र संस्कारविशेषो कथितो यथा 1 । 3 । ।
स्वोच्वभेते त्रिगुणिताः स्वत्रिकोणे द्िसंगुणाः ।
स्वभे त्रिघ्ना दिसंभक्ता अधिमित्रगृहे तथा । । 4 । ।
वेदघ्ना रामरसंभक्ता मित्रभे षडगुणास्ततः ।
प॑चभक्तास्तथा शत्रुगृहे चेद दलिताः कराः ।। 5 । ।
अधिशत्रुगृहे दिध्नाः पंचभक्ताः समे समाः ।
शानि शुक्रौ विना ताराग्रहा अस्तं गता यदि । । 6 । ।
विरश्मयो भवन्त्येवं ज्ञेया स्पष्टकरा इति ।
रश्मियोगवशादेवं फलं वाच्यं विचक्षणैः । 1 7 । ।
क
॥ किनि अक
पोनणकण्याकनििषान्यिि भ व
क
ऋक क=त
पि तमिः भ
५ > ज शियककयककन्कन्वक्रनन््कन्नक्न्क् नक गः काक

788 ऽत्वाराररहोराशस्म
पूर्वोक्त प्रकार से साधित रश्मियों मे संस्कार भी कहे गए
स्वोच्चगत ग्रह की पूर्व प्राप्त रश्मि संख्या को तीन से गुणा करे |
मूल त्रिकोणगत ग्रह की रश्मियों को 2 से गुणा कर | स्वराशिगत
ग्रह की रश्मियों को 3 से गुणा कर 2 का भाग दं अर्थात् डद गुणा कर ं
अधिमित्र के घरमेंहोंतो4 से गुणा करकं 3 का मागदे| भित
ग्रह की रश्मियों को 6 से गुणा करके 5 का भाग दे । श्रु ग्रह मेँ होन
पर आधा करे । अधिशत्रु कं घरमेंहोतो2 से गुणा करके 5 का भाग
दे | सम कं गृह मेँ हो तो कोई संस्कार नहीं होता । इस प्रकार सब स्पष्ट
रश्मियों को जोड़कर उससे फल कहं ।
हमारे उदाहरण में सूर्यस्पष्ट 9.11.15 मे से सूर्यं का परम नीच
3.12.30 को 6 से भाग दिया । तब लब्धि क्रमशः 5.2.5 यही सूर्यं की मध्यमं
रश्मयो हे ।
षडमाल्प किया । चन्द्रराशि संख्या 9 से गुणा किया तो 36.189.281 या
से सब ग्रहों की रश्नियों निकाली गई हँ |
। । मध्यम रशिमर्यां (उदा.)
अब पंचधा मेत्री कें आधार पर इनमें संस्कार करेगे । सूर्य शनि
क्षेत्र मे है। शनि सूर्य का पंचधा मैत्री मे सम है, अतः कोई संस्कार
नहीं होगा ।
चन्द्रमा भी समगृह में होने से यथावत् रश्मियों वाला है । मंगल
अस्तंगत होने से 0 रश्मि वाला रहेगा । गुरु की समक्त मेँ होने से यथावत्
रही । शनि अधिशत्रु के घर मे दै, अतः 2 से गुणा कर 5 से. भाग दिया ।

इस प्रकार हमारे उदाहरण म स्पष्ट रश्मयो इस प्रकार रहीं । सूर्य
रिम योग से फल ---
एकादि पंचपर्यन्तं रश्मिसंख्या भवेद्यदि ।
दरिद्राः दुःख सन्तप्ता अपि जाता कुलोत्तमे । । 8 1 ।
परतो दशकं यावत् निर्धना भारवाहकाः ।
स्त्रीपुत्रगृहहीनाश्च जायन्ते मनुजा भुवि । । १ । ।
एकादश स्वल्पपुत्राः स्वल्पवित्ताश्च मानवाः ।
द्वादश स्वल्पवित्ताश्च धूर्ता मूर्खश्च निर्बलाः । । 10 । ।
कुल रश्मयो 1 से 5 तक हों तो मनुष्य दरिद्र, दुःखी ही होता है.
चाहे वह उत्तम कुल मे ही क्यों न उत्पन्न हुआ हो ।
6.10 रश्मियँ हों तो मनुष्य निर्धन, बोद्या दोन वाले, मजद्र, स्त्री
पुत्रादि व घर के सुख से रहित होते हे । |
11 रश्मि योग से कम पुत्र व धन वाले एवं 12 रश योग से कम ||
। धनी, धूर्त, मूर्ख व निर्बल होते है ।
चौर्य कर्मरता नित्यं चेत् त्रयोदश रश्मयः । ॥
चतुर्दशसु धर्मात्मा कुटुम्बानां च पोषकाः | । 11 | ।
कुलोचित क्रियासक्तो धनविद्यासमन्वितः ।
रश्मिभिः पंचदशभिः सर्वविद्यागुणान्वितः । । 12 । । |
| स्ववंशमुख्यो धनवानित्याह भगवान् स्वयम् ।
परतश्च कुलेशाना बहुभृत्याः कुटुम्बिनः । । 1 1 |
13 रश्मि योग से मनुष्य चोरी आदि करने वाले, उठाईगीर. राहजन, |
नि
रककाकापााताकाक
हि द
रिक
ति प्ण
कका
जिग्य जक
छोटी-छोटी चीजों पर नीयत खराब करने वाले होते ह ।
14 रश्मियोग से मनुष्य धर्मात्मा, कुटुम्ब क मरण-पोषण करने
लायक कमाने वाला होता है । तथा अपनी कुल क्रमानुसाः कार्य (आजीविका)
। करने वाला, धन व विद्या का कार्यसाधक योग होता दै ।
| कुल ररिमर्यौँ 15 रहने से मनुष्य सर्वं विद्या गुणों से युक्त अर्थात्
| । सब तरह से कार्य कशल, सीखने व जानने की प्रवृत्ति वाला, अपने कल
परिवार मे मुख्य (अग्रणी) धनी होता है, एसा स्वयं ब्रह्माजी ने कहा है ।
इससे अधिक अर्थात् 16-21 रश्मि योग रहने पर मनु कुल पालक, अनेक
सेवकों वाला घर- गृहस्थ के सुख से युक्त होता है।

790 < ऽत्वाराशरहोराशास्त्र
कीर्तिमन्तो जनैः पूर्णाः सर्वे च सुखिनः क्रमात् ।
पंचाशज्जनपालश्चेदेकविंशतितो बलात् । । 14 । ।
दानशीलः कृपायुक्तो द्वाविंशतिसु रश्मिषु ।
सुखयुक्सौम्यशीलश्चेत् त्रयोविंशतिरश्मयः । । 15 । |
आर्रिंशत्परतः श्रीमान् सर्वसतत्वसमन्वितः ।
राजप्रियश्च तेजस्वी जनैश्च बहुभिर्वृतः । । 16 । ।
21-50 तक रश्मियोग होने से मनुष्य यशस्वी, अनेक लोगों का
सहयोग व समर्थन पाने वाला, सुखी होता हे ।, इन सब फलों की मात्र
ग्रहबल व कुल स्तर से निर्धारित करनी चाहिए ६
22 रश्मियों से दानशीलयुक्त, कृपालु होर्ता. है । 23 से सुखी, सौम्य
चरित्र होता है । 24-30 तक श्रीमान् अर्थात् प्रतिष्ठित व॒ धनी, सब प्रकार
से सुख व मनोबल. से युक्त, राजा का प्रिय, तेजस्वी, अनेक लोगों से धिरा
हआ अर्थात् लोकप्रिय होता हे ।
अत उर्ध्वं तु सामन्तश्चत्वारिंशत्करावधि ।
जनानां शतमारभ्य सहस्रावधि पोषकः । । 17 ।'।
अत उर्ध्वं तु भूपालः पंचाशत्किरणावधि ।
तत उर्ध्वं करर्विप्र ! चक्रवर्तीं नृपो भवेत् । । 18 । |
एवं प्रसूतिकालोत्थ नभोगकरसम्भवम् ।
कुलक्रमानुसारेण जातकस्य फलं वदेत् । । 19 । |
31 से 40 तक रश्मियोग हो तो मनुष्य सामन्त. अर्थात् बडा
जागीरदार, इलाकेदार, अधिकारी, स्वयं निर्णायक सचिव, अवर सचिव इत्यादि
अर्थात् जिसकी जबाबदेही सर्वोच्च सत्तासीन व्यक्ति से ही सीधे हो । वह
100 से अधिकं 1000 तक व्यक्तियों पर नियन्त्रण, अधिकार या उत्तरदायित्व
वहन करने की सामर्थ्य रखता है ।
41 से 50 रश्मियोग से मनुष्य राजा होता है । 50 से अधिक रश्मि
योग हो तो चक्रवर्ती सम्राट होता है ।
ईस प्रकार जन्मकालीन ग्रहों की रश्मयो जानकर उनसे कुलक्रम व
स्तरानुसार फलादेश करें ।
षत्रियश्चक्रवतीं स्याद् वैश्यो राजा प्रजायते ।
शूद्रश्च सधनो विप्रो यज्ञकर्मक्रियारतः । । 20 । |
उच्चाभिमुखययेटस्य कराः पुष्टफलप्रदाः ।
नीचाभिमुखयेटस्य ततो न्यून फलप्रदाः । । 21 ¦ |

उदाहरणार्थं अधिक रश्मियोग से राजकुल क्षत्रिय वंशोत्पनन व्यक्ति
चक्रवर्ती, वेश्य राजा मात्र, शूद्र बहुत धनी तथा विप्र अपने यज्ञ यागादिकं व
में श्रेष्ठ स्तर प्राप्त करता है। जो ग्रह उच्च राशि की ओर
अग्रसर हों, उनकी रशमर्यो पूरा व पुष्ट फल देती हं । नीचोन्मुख ग्रह की
रशिया अपेक्षाकृत कम फल देती हं ।
सर्वेषामेव खेटानामेवं रश्मिवशादद्विज ! ।
शुभं वाप्य शुभं चापि फलं भवति देहिनाम् । । 22 ।।
रश्मिज्ञानं विना सम्यक न फलं ज्ञातुमर्हति ।
तस्माद् रश्मीन् प्रसाध्यैवं फलं वाच्यं विचक्षणैः । । 23 । ।
स प्रकार सब ग्रहों का व्यक्तिगत फल भी रश्मियोग से जाना
जा सकता हे । रश्मि बलानुसार ही ग्रह अपना शुमाशुम फल देते हं ।
रशिमियों के बिना ठदीक-टठीक फल जनना कठिन है, अतः रश्मिसाधन
करके तदनुसार फल कहना चाहिए ।
इस विषय में सारावली व हमारा वृद्ध वन जातक भी देखें । कुष्ठ
आचार्य सब ग्रहं की समान 7-7 रश्मियोँ ही उच्च मेँ रहने पर मानते है|
तब मी कुल रश्मि योग 49 ही होगा । इस मध्यम् रश्मि संख्या में पूर्वोक्त
संस्कार करने से 50 से अधिक रश्मियाँ भी हो सकती है । यवनेश्वर ने
संस्कार कुछ अलग कहे हैँ तथा सारावली मं रश्मियों का फल सुन्दर है ।
यदि उत्तम राजयोगादि बनते हों तो रश्मियों कं फल से उसर्मे
तारतम्य होगा ही । यदि साधारण योग पडे हों तथा रमया अधिक हा,
तब भी मनुष्य बहुतों से अधिक सफल होगा ही, इत्यादि स्वबुदिध प्रयोग
सर्वत्र करना चाहिए । |
बल व रश्मियोग का समन्वय :- |
स्थानवीर्याधिके देशे मुख्यः स्यादनुपाततः ।
दिग्बली विजयी चेष्टावीर्याधिक्ये प्रभर्भवेत् । । 24 । ।
कालवीर्याधिके कार्ये सदोत्साही तथायने ।
स्ववंशोत्कर्षता स्वोच्चे वर्गमुख्यो निसर्गतः । ।
जात्यादिगुणसंयोगात्कार्ये युक्तः प्रजायते । । 25 । ।
यदि ग्रहं का स्थान. बल अधिक हो तथा रश्मियोग सम्यक् हो तो
मनुष्य सारे देश में प्रसिदध व प्रधान पुरुष होता हे । दिग्बल अधिक हो
तो मनुष्य सर्वत्र सफल व सम्मानित होता है । चेष्टाबल अधिक हो तो

792 “स्वाराशरहोराशास्मम् ।
नेतृत्व गुण से युक्त रोता दै। काल बल की अधिकता से सब कामां भे ई
कुशल व लगनशील, अयन बल की अधिकता से जीवनपर्यन्त कुलमुख्य
अधिक उच्च बल से अपने वर्ग वक्त्र मं अग्रगण्य तथा निग
बल दही अधिकं हो तो जाति कुलानुसार कार्य करने वाला होता है।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां रश्मिफलाध्यायः
| । अथ सुदर्शनचक्राघ्यायः । ।
पराशर उवाच :- |
अथोच्यते मया विप्र ! रहस्यं ज्ञानमुत्तमम् । |
जगतामुपकाराय यत् प्रोक्तं ब्रहमणा स्वयम् । । 1 । |
विश्वचक्रं कालचक्रदिव्यचक्रसुदर्शनम् ।
विष्णोः कराम्बुजावासमीडे तचज्ज्ञानमदभुतम् । । 2 । ।
चक्र सुदर्शनं नाम यद्वशात् प्रस्फुटं फलम् ।
नृणां तन्वादिभावानां ज्ञातुं शक्नोति दैववित् । । 3 । ।
जन्मतो मृत्युपर्यन्तं वर्षमासदिनोदभवम् ।
शुभं वाप्यशुभं सर्व तच्छृणुष्वैकमानसः । । 4 । ।
पराशर बोले- हे मेत्रेय-! अब म आपके समक्ष गूढ रहस्य पूर्ण
विशिष्ट व ब्रहमप्रोक्त ज्ञान को कहता हू । भगवान् विष्णु के हाथ मं निवास
करने वाला दिव्य चक्र समस्त काल व लोगों का नियामक दहै, उसी सुदर्शन
चक्रात्मकं ज्ञान को यौ कहते हे ।
इस सुदर्शन चक्र के आघार पर दैवज्ञ तन्वादि द्वादश भावों के फल
का विवेकं कर सकता हे।
इसी कं आधार पर जन्म से लेकर मृत्युपर्यन्त वर्ष, मास व दिनं
का शुमाशुम सब फल जानना सम्भव है । आप उसी को सावधान होकर
सुनिए ।
व
ज अनि =

सुदर्शन चक्र का स्वरूपः-
एककेन्द्रोदभवं रम्यं लिखेद् वृत्तत्रयं द्विज ! ।
द्वादशारं च तत् कुर्याद् भवेदेवं सुदर्शनम् । । 5 1 ।
तत्राद्यवृत्ते लग्नाद्या भावा लेख्याः सखेचराः ।
तदूर्ध्ववृत्ते चन्द्राच्च भावाः खेटसमन्विताः । 16 । ।
तदुर््ववृत्तेसूर्याच्चक्रमादभावाग्रहाखिताः ।
एवमेकेकभावकेऽत्र भवेद् भानां त्रयं त्रयम् । 1 7 । ।
एक दही केन्द्र से तीन परस्पर गभित अर्थात् एक के बाहर एक
समानान्तर वत्त खीचं । उनमें 12. अर या खाने बनाने से ` सुदर्शन चक्र" बन
पहले वृत्त को 12. भावं मे जन्मकुण्डली, दूसरे वृत्त मं चन्द्रकुण्डली
व तीसरे वृत्त में सूर्यं कुण्डली लिखकर सभी ग्रहों को यथास्थान स्थापित
कर लं ।
डस प्रकार एक-एक माव मे तीन-तीन राशियाँ आ जार्एेगी ।
अन्न तु प्रथमो भावो लग्नेन्दुरविभिर्युतः ।
तं प्रकल्य तनुं त्वग्रे ज्ञेया भावा धनादयः । । 8 । ।
तत्र तत्र ग्रहस्थित्या ज्ञेयं तत्तत्फलं बुधः ।
ङस सुदर्शन चक्र मेंःप्रथम माव मे लग्न, सूर्य व चन्द्र रहेंगे । उन
तीनों को संयुक्त प्रथम भाव मानकर वहौँ से आगे धनादि भावों की कल्पना
करके उनमें स्थित ग्रहों से भाव फल कहना चाहिए ।
फलविचार :-
तनुभावे शुभः सूर्यो ज्ञेयः पापः स्वभोच्चगः 1 । 9 । ।
शुभो ज्ञेयोऽन्यथा खेटो न शुभोऽसत्यगो मतः 1 ।
एवं शुभाशुभं ज्ञात्वा तत्तदभावफलं वदेत् । । 10 । ।
लग्न मे सूर्यं पापी नहीं माना जाएगा । पा । ग्रह भी स्वोच्चगत या
स्वकेत्री हो तो पापी नहीं होगा, अपितु शुम ही रहेगा । निसर्ग शुम, शुम
व निसर्ग पाप स्वोच्चादिगत न रहने पर पाप ही रंगे । शुम ग्रह भी नीच
शत्रु क्षेत्री हों तो शुम नहीं होगे, यह बात अन्यथा सिदध दै 1
यो भावः स्वामिसौम्याभ्यां युक्तोदृष्टोऽयमेधते ।
पापेर्दृष्टो युतो वा स्यात् तस्य हानिः प्रजायते । 1 11 । ।

794 “र त्वाराशरहोराशास्त्रम् |
जिस भाव में भावेश या शुम ग्रह स्थित हों या दृष्टि रखें उसकौ
वुदिध होती है । जिस माव पर पाप ग्रहं की दृष्टि या योग हो, उसं भावं
की हानि होती है।
जेयं सग्रहभावस्य ग्रहयोग समं फलम् ।
अग्रहस्य तु भावस्य गृहदृष्टिसमं फलम् । । 12 ।।
शुभेरेवं शुभं पापैरशुभं मिश्रखेचरः ।
शुभाधिके शुभं ज्ञेयमशुभं त्वशुभाधिके । । 13 । । |
एवं भावेषु खेटानां योगं दृष्टिं विलोक्य च । |
तारतम्येन वाच्यानि फलानि द्विजसत्तम ! 1 । 14 । |
() जिस भाव में ग्रह हां वरहा ग्रह स्थिति से फल कहं । (\) जहं
ग्रहन हो उस माव काफल ग्रह दृष्टि कें अनुसार कहें ।
(1) शुम ग्रहयोग दृष्टि से शुभ फल व अशुभ ग्रह योग दृष्टि से
अशुम फल होता है । मिश्रित ग्रहों से मिश्रित फल होता हे।
(1) किसी माव मं शुभाधिक्य होने से शुभ व अशुभाधिक्य होने
से अशुम होता हे।
(1४) इस प्रकार भावं मे ग्रह योग व दृष्टि का विचार करकं
समन्वय करते हुए तारतमिक रूप से साधक व बाधक बातों का विचार करके
फल कहं |
ग्रहदृग्योग हीन भाव का फल :-
यत्र नैव ग्रहः कश्चिन्न दृष्टिः कस्यचिदभवेत् ।
तदा. तदभावजं ज्ञेयं तत्स्वामिवशतः फलम् । । 15 । ।
जिस भावम कोई ग्रहन हो तथा दृष्टिभीन दहो तो उस भाव
का फल मावेश कें आधार पर कहना चाहिए ।
सप्तवर्गां का प्रयोग :-
शुभोऽप्यशुभवर्गेषुह्यधिकेष्वशुभप्रदः ।
पापोऽपि शुभवर्गेषु च्यधिकेषु शुभप्रदः । । 16 । ।
स्वभोच्चस्य शुभस्यात्र वर्गा ज्ञेयाः शुभावहाः ।
शत्रोः कऋूरस्य नीचस्य षड्वर्गो अशुभप्रदाः । । 17 । ।
एवं सर्वेषु खेटेषु भावेष्वपि द्विजोत्तम ! ।
शुभाशुभत्वं संचिन्त्य ततस्तत्फलमादिशेत् । । 18 । ।

यदि शुम ग्रह भी सप्तवर्गो में अधिक स्थानों पर पापवर्गं मे गया
हो तो अशुम ही होगा । पाप ग्रह यदि अधिक शुम वर्गमेंगयाहो तो शुम
ही समद्जा जाएगा । अपनी उच्च राशि व निसर्ग शुम ग्रह की राशि के वर्ग
को यदय शुम समञ्जना चाहिए । शचरु, पापी ग्रह, नीच राशि कं वर्गं अशुम
प्रद होते दै ।
डस तरह सब ग्रहों व मावो का विचार करकं तत्तद्माव का गुमाशुम्
फल कें । हमारे पूर्वोक्त उदाहरण का सुदर्शन चक्र अधोलिखित है ।
। । सुदर्शन चक्र प्रदर्शन (उदा०) । ।
मगल
¬ चन्द्र -
शा
(†) सुदर्शन चक्र से फल विचार की व्यावहारिक विधि प्रस्तुत है ।
सर्वप्रथम ग्रहं के सप्तवगों मे पड़ने वाले शुमाशुम वगा के आधार पर ग्रहों
के शुम फलदत्व व अशुम फलदत्व का निर्णय कर लं।
हमारे उदाहरण में सूर्यं 6 वर्गो मे शुम हे । चन्द्रमा 4 वर्गो मे शुम
हे । मंगल 5 वर्गो मे शुम, बुध 4 वर्गो म, गुरु 3 वर्गो मेदी शुम है तथा
शुक्र 4 वगो मे, शनि 5 वर्गों म, राह 2 वर्गो मेदी शुभ है। इस तरह सूर्य
अति शुम, तब मंगल शनि, ततः च्छ व बुध शुम तथा गुरु रा अशुम हैँ ।
व

व्रहत्पाराशरहोराशासत््
उदाहरण मेँ लग्न में सूर्य, बुध चन्द्र ये तीनों ही ८ अति शुम व मध्यम
शुम है, अतः प्रथम भाव फल प्ट होगा । लेकिन षष्ठ मे राहु रहने से फल
मे कमी होगी । र स
चतुर्थं व दशम मेँ कोई ग्रह नीं है । तब दृष्टि देखेंगे । चतुर्थ पर
गुरु की पूर्ण दृष्टि, सूर्य बुध चन्द्र की त्रिपाद दृष्टि, शनि की पूर्णं दृष्टि है|
अतः शुम दृष्टि की अधिकता हे । अपि च मंगल, बुध व शुक्र की राशि पड़ने
से भी शुम है । अतः चतुर्थं भाव काफल अवचय मिलेगा । लेकिन 1.4 माव
से 6.8 मे राहु रहने सै जीवन का मार्ग सरल नहीं रहेगा । इसी तरह
मावगत राशियां से भी फल समञ्लना चाहिए । मावफल विचार के सामान्य
नियमों का सार संक्षेप इस प्रकार दै-
(?) जिस भाव से केन्द्र त्रिकोण व अष्टक मं पाप ग्रह या राहुहौ
तो उसका फल न्यून हो जाएगा ।
(‡) पाप व राहु युक्त भाव की विशेष हानि होगी ।
()) स्वोच्चगत व स्वराशिगत या शुम वर्गो मं गया पाप ग्रह मी
शुम ही समञ्चं ।
(१५) राहु केतु अपने योग कारकं अर्थात् साथी ग्रहों का प्रमाव
अवश्य लेते हे ।
इस विषय का विवेचन हम अपनी “उलब्च प्रन सुलञ्ञे उत्तर नामक
पुस्तक में मी कर चुकं हे ।
भेत्रेय उवाच :-
यदा सुदर्शनादेव फलं सिद्धयति देहिनाम् ।
तदा किं मुनिभिः सर्वेर्लग्नादेव फलं स्मृतम् । । 19 । ।
इति मे संशयो जातस्तं भवान् छेत्तुमर्हति ।
मत्रेय ने पूष्ठा- हे मगवन् ! जब सुदर्शन चक्र से ही मनुष्यों का
सब फल ज्ञात होता है, तब कु मुनिं ने केवल लग्न कुण्डली से दी
फल विचार की पद्धति क्यों कही है ? मेरे मन मेँ उत्पन्न इस संशय को
आप कृपया हटाए ।
सुदर्शन चक्र : कब देखे :-
पृथग्भगौ यदऽकेन्द् लग्नादन्यत्र संस्थितौ । । 20 । ।
तदा सुदर्शनाच्चक्रात् फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
एकभे द्वौ त्रयो वा चेत् तदा लग्नात्फलं वदेत् । । 21 । ।
यदि सूर्य, चन्द्रमा अलग-अलग व लग्न माव से अन्यत्र स्थित हौ,
तब सुदर्शन चक्र से फलादेश करना चाहिए ।

कि य को क कः
यदि लग्न, सूर्य व चन्द्रमा में दो या तीनों तत्त्व लग्न भाव मेहीहां
तो लग्न से फल कहना चाहिए ।
अर्थात् लग्नादि तीनां तत्त्वों मेँ से अधिक तत्त्व एकत्र रहने पर भी
तथा अलग-अलग रहने पर मी सुदर्शन विचार करे । वास्तव मं जन्म लग्न
तीन दै । उदय लग्न, चन्द्र लग्न व सूर्य लग्न । इन तीनों पर समवेत विचार
करना ही सुदर्शन चक्र विचार हे ।
सुदर्शन चक्र मं दशान्तर्दशा :-
अथ विप्र ! प्रवक्ष्येऽहं प्रतिवर्षदिजं फलम् ।
अस्मात् सुदर्शनादेव दशान्तरदशावशात् । । 22 । ।
तन्वादयर्वर्षमासार्धदिकघस्नान् प्रवर्तयेत् ।
भावेशादि द्वादशानां दशावर्षषु कल्पयेत् । । 23 । ।
तदाद्यन्तर्दशास्तदवन्मासादौ तदबलैः फलम् ।
तं तं भावं प्रकल्याङगं तत्तत्तन्वादिक द्विज ! । । 24 । ।
अब सुदर्शन चक्र से वार्षिक व मासिक फल का विचार बता रहा
ह । प्रत्येक भाव की दशान्तर्दशा का विचार करना चाहिए ।
प्रत्येक भाव की 1-1 वर्ष की दशा समञ्चं । एक वर्ष में पुनः 1-1
मास की अन्तर्दशा । पुनः तृतीयावृ्ति मे ढाई-ढाई दिन की प्रत्यन्तर्दशा
समञ्जनी चाहिए । ॑
जिस भाव मेँ आयु वर्ष पडे, उसी भाव को लग्न मानें । वहीं से
गणना कर क्रमशः भावों की अन्तर्दशा समञ्चं । प्रत्येक अन्तर्दशा मे, अन्तर्दशा
वाले भाव से गिनकर प्रत्यन्तर्दशा का विचार करे ।
बार-बार लग्न से प्रथम, द्वितीयादि आयु वर्षो की गिनती करते
हुए वार्षिक कुण्डली व वार्षिकं दशा जान लं। पहले भाव मं
1.13.25.37.49.61.73व आदि वर्ष पडगे । गणना जन्म लग्न से ही करना
अधिक उपयुक्त है । यह वार्षिक दशा का विचार ह । इसके 120 वर्ष पूर
हमारे उदाहरण में तृतीय माव मे क्रमशः 3.15.27.39.31.63 आदि वर्ष
पडंगे ।
तृतीय माव मं गुरु विशेष शुम ही है । इससे केन्द्र त्रिकोण मे पाप
ग्रह युक्त राहु पडता हे । अतः इन वर्षो मे कष्ट होगा । सात कन्दर में शुक्र.
षष्ठ में सूर्य, बुध, शुक्र । अष्टम ग्रह रहित, द्वादश मे गुरु शुक्र होने से परम

बहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अनिष्ट या विशेष हानि नीं होगी । कष्ट अवश्य होगा । ही राहु
कारक ग्रह मंगलादि से युक्त भी हे, अतः शुभाशुभ फल मिलेंगे । इन वषं
मे सारे वर्षमे से कब फलोदय होगा, एतदर्थं अन्तर्दशा का विचार तृतीय
माव से दी शुरू होगा। उदाहरणार्थ तृतीय भाव प्रथम मास, द्वितीय मास्
चतुर्थ माव इत्यादि ।
8 कन्या | तुला | वरश्चि| धनु | मक. | कन्म मीन | मेष | वष | मिथु. | ककं | सिंह
द ष्य
य
व
जब-जब राहु युक्त, पापयुक्त या गुरु की राशि की अन्तर्दशा होगी,
तब-तब कष्ट सम्मव होगा । माना मीनान्तर्दशा मे प्रत्यन्तर दशा देखी तो
2 दिन 30 घडी की एक प्रत्यन्तर्दशा दहै ।
| | मीनान्तर्दशा में प्रत्यन्तर्दशा | । (उदा.)
दिनि
घटे

व
परत्यन्तर समाप्ति में कुछ कलाओं का अन्तर सम्माव्य है। यदि
आप चाहं तो सौर वर्ष प्रवेश के समय को रखते हुए दिन, तिथि व समय
घंटा मिनट का भी निर्देश कर सकते रै । उक्तोदाहरण मे अनिष्ट फल
वताते समय, गुरु प्रत्यन्तर, राहु या पाप युक्त राशि का प्रत्यन्तर एवं
तत्कालीन गोचर व अष्टकवर्ग का समन्वय करके फलादेश करं ।
दशा फल विचार :- |
तत्तल्लग्नात्केन्द्रकोणाष्टमे सौम्याः शुभप्रदाः ।
यत्र भावे भवेद्. राहुस्तदभावस्य नाशकत् । । 25 । ।
पापा वा यत्र बहवस्तत्तदभावविनाशनम् ।
विरिःफारि शुभेः पपिस्त्रिषडायस्थितः शुभम् । । 26 । ।
एवं प्रत्यब्दमासादौ भावानां फलचिन्तनम् ।
द्वादशानां दशावृत्या दशाश्चायुषि चिन्तयेत् । । 21 । ।
दशा प्रवेश के लग्न से अर्थात् सुदर्शन कुण्डली गत भाव से
14.5.7.9.8.10 मेँ शुम ग्रह शुम तथा पाप ग्रहं कणष्टव्रत होते है । जिस माव
मे राहु हो, उस माव की हानि होती दे । जिस भाव में बहुत से पाप ग्रह
हों उस भाव की भी हानि होती है।
612 भाव मेँ शुम ग्रह होने से उस वर्ष-मासादि मे कष्ट तथा
612 के अतिरिक्त केन्द्र, कोण या अष्टमादि मेँ या 3.6.11 मं शुम ग्रह होने
से शुभ होता हे।
डस प्रकार प्रत्येक वर्ष का फल सुदर्शन चक्र से देखे । विचारणीय
वर्षं मे मासादि का फल तथा भावफल भी जानें ।
बारहो भावों की दस आवृत्ति से सम्पूर्णं आयु वर्ष 120 वर्ष पूर्णं दहो
जाते ह । पहले विचारित वषो में 6.12 मे शुम ब्र, केन्द्र कोण मं पाप ग्रह
पडते हँ । अतः इन वर्षो मं यथावसर गोचर, अष्टकवर्ग, दशान्तर्दशा (विंशोत्तरी)
आदि का समन्वय करके अशुम, अति अशुम यां महान अशुम फल कहना
चाहिए ।
फल निर्णय :-
एवं सुदर्शनाच्चक्राद् वर्षमासादिजं फलम् ।
ज्ञात्वा तथाष्टवर्गोत्थमुभाभ्यां फलनिर्णयः । । 28 । ।
उभयत्र समत्वे हि सम्यर्णं तत्फलं वदेत् ॥
विषमत्वे यदाधिक्यं तत्फलं च बल क्रमात् । । 29 । 1

800 हत्वाराशरहोराशास््म्
इस तरह सुदर्शन चक्र व अष्टकवर्गादि के पूर्वाक्त विघानां द्वारा उस
वर्ष मे शुमाशुम का अन्तिम निर्णय करं । यदि सब प्रकार या दोनों प्रकार
से अशुम आए तो पूर्णं अशुम तथा दोना प्रकारों मं फल मेद दिखे तो जो
अधिक हो, वही मिलता है । अर्थात् शुमाधिक्य दिखे तो शुम तथा अशुमाधिक्य
दिखे तो अशुम फल होगा । सुदर्शन चक्र कं निष्क्षो को अष्टक वर्गं व
गोचर से प्राप्त निष्कर्षो से मिलाकर देखने की अनिवार्यता बताई गई है |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे प. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां सुदर्शन-चक्राध्यायः
| | अथ पंचमहापुरुषलक्षणाध्यायः । |
पराशर उवाचअथ वक्ष्याम्यहं पंचमहापुरुषलक्षणम् ।
स्वभोच्चगतकेन्द्रस्थै-बलिभिश्च कूजादिभिः । 11 । |
क्रमशो रुचको भद्रो हंसो मालव्य एव च ।
शशश्चैते गुध सर्वर्महान्तः पुरुषाः स्मृताः । । 2 । ।
पराशर बोले- अब मै पंचमहापुरुषों के लक्षणों को कहता हू । यदि
मंगलादि पोँच ताराग्रह बलवान् होकर, स्वोच्चगत या स्वक्षेत्र होकर केन्द्र मे
स्थित हों तो मंगल से रुचक, बुध से मद्र, गुरु से हंस, शुक्र से मालव्य एवं
शनि से शश नामक महापुरुष योग॒ बनता है । इन योगों मेँ उत्पन्न समी
पुरुष महान् अर्थात् प्रतिष्ठित व प्रसिदध आदि होते है ।
रुचक लक्षण :-
दीर्घननो महोत्साहो स्वच्छकान्तिर्महाबलः ।
चारुभूर्नीलकेशश्च सुरुचिश्च रणप्रियः । । 3 । ।
रक्तश्यामोऽरिहन्ता च मन्त्रविच्चोग्रनायकः ।
क्रूरो भर्ता मनुष्याणां क्षामाऽङधिर्दिजपूजकः । 14 । ।
वीणावजधनुः पाश वृष चक्राङ्कितः करे ।
मन्त्राभिचारकुशली दीर्घ्यं चैव शतांगुलः । । 5 । ।

मुखं दर्घ्यं समं मध्यं समं विज्ञैः प्रकीर्तितम् ।
तुल्यस्तुलासहस्रेण रुचको दिजपुङ्गवः । 1 6 । ।
भुनक्ति विन्ध्यसदयाद्विप्रदेशं सप्ततिं समाः ।
शस्त्रेण वहिनना वाऽपि स प्रयाति सुरालयम् । । 7 | ।
यदि मंगल केन्द्र मे स्थित होकर बलवान् हो तथा स्वोच्च या स्वक्षेत्र
मे हो तो 'रुचक' महापुरुष योग होता है । रुचक योग मँ उत्पन्न व्यक्ति
बडे मह वाला, अधिक उत्साही, गोरी चमकदार त्वचा, कान्तिमान्, बलवान्,
सुन्दर मोह वाला. काले बालों वाला, सुन्दरता व कलात्मकता से प्रेम करने
वाला, युदधग्रिय अर्थात् आक्रामक, तबे जैसी रंगत (रक्तश्याम्) वाला, शत्रुओं
को परास्त करने वाला, मन्त्रों का जानकार, दबंग व कठोर नायक, (प्रशासक)
कठोर स्वमाव, लोगों का पालन-पोषण करने वाला, पतली पिण्डली व
जँघों वाला, ब्रारमणों का सत्कारकर्ता, हाथ में वीणा, वज, धनु. पाश, वृष
या चक्र के निशान वाला, मन्त्र प्रयोग मेँ कुशल, अपनी अंगुली की नाप से
100 अंगुल ऊँचा । मँह की लम्बाई- चौडाई समान सी अर्थात् चौकोर सा
मह, कमर चोडी, शरीर का वजन 1000 तुला होता है। आयु का मान 170
वर्ष, विन्ध्य व सदयांचल (नीलगिरि) का राजा या उन प्रदेशों से लाम कमाने
वाला, हथियार की चोट या अग्नि से देहान्त पाने वाला होत्ता दे ।
इस विषय में विशेषं विवेचन, पौर्चों योगों की प्रस्तुति कं बाद
० मँ किया जाएगा । आगे केवल विषय प्रस्तुति मात्र की जा रही
भद्र लक्षण --
शार्द्लप्रतिमः पीनवक्षा गजगतिः पुमान् ।
पीनाजानुभुजः प्राज्ञश्चतुरस्रश्च योगवित् । । 8 । ।
सात्विकः शोभनांधिश्च शोभनश्मश्रुसंयुतः ।
कामी शंखगदाचक्रशरक्ंजर चिदनकैः । ।9 । ।
ध्वजलांगलचिहनश्च चिहिनतांधिक राम्बुजः ।
सुनासश्शास्त्रविदधीरः कृष्णाकंजितकेशभृत् । । 10 । ।
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु स्वजनप्रीणनक्षमः ।
एश्वर्य भुज्यते चास्य नित्यं मित्रजनैः परैः 1 । 11 । ।
तुलया तुलितो भारग्रमितः स्त्रीसुतान्वितः ।
सक्षेमो भूपतिः पाति मध्यदेशं शतं समाः । । 1: 1 1

क ्रहत्पारारारहोराशास्त्रम्
बुध यदि केन्द्र मेँ बली होकर उच्चादिगत हो तो `भद्र' नामक योगं
होता है । इस योग मेँ उत्पन्न व्यक्ति चीते की तरह एु्तीला, चौडी छाती.
हाथी जैसी मस्तानी चाल, मोटे अर्थात् मजबूत व घुटनों तक लम्बे हाथ.
बुदिधमान्, चौकोर-सा शरीर, मनोबल से युक्त या योगशास्त्र का जानकार,
सात्तिक आचार-विचार वाला, सुन्दर पैरों वाला, सुन्दर म व कोमल मूषो व
दादी वाला, कामुक स्वभाव, हाथ में (शंख-चक्र-बाण, सिंह) कं चिन्ह वाला
अथवा (अंडा, हल) कं चिन्ह से युक्त हाथ-पैरों वाला । सुन्दर नाक वाला,
शास्त्रों का जानकार, धर्यशाली, काले व घुंघराले बालों वाला, सब कामां
मेँ स्वतन्त्र रूप से आचरण करने वाला अर्थात् स्वयं निर्णायक शक्ति से युक्त.
अपने लोगों को प्रसन्न करने में समर्थ. मित्र व दूसरे लोगों को एेश कराने
वाला, वजन में 1 भार या 20 तुला कं बराबर, स्त्री व पुत्रं से युक्त,
कुशलतापूर्वक रहने वाला, राजा, मध्य देश पर शासन करने वाला, सौ वर्ष
की आयु वाला होता है।
हस लक्षण :-
हंसो हंसस्वरो गौरः सुमुखोन्नतनासिकः ।
श्लेष्मलो मधुपिङ्गाक्षो रक्तवर्णनखः सुधीः । 1 13 । ।
पीनगण्डस्थलो वृत्तशिराः सुचरणो नृपः ।
मत्स्यषङ्कुशधनुःशंखकजखटवाङ्गचिहटनकैः । 14 । |
चिहिनतांधिकरः स्त्रीषु कामार्तो नैति तुष्टताम् ।
षण्ण्वत्यङ्गुलो दैर्घ्ये जलक्रीडारतः सुखी । 115 । ।
गङ्गायमुनयोर्मध्यदेशं पाति शतं समाः ।
वनान्ते निधनं याति भुक्त्वा सर्वसुखं भुवि । । 16 । ।
गुरु की पूर्वोक्त प्रकार से स्थिति हो तो 'हंस' नामक महापुरुष
योग होता है । इस योग मेँ उत्पन व्यक्ति हंस के समान आवाज वाला,
सुन्दर मुखाकृति वाला, ऊंची नाक वाला, गौर वर्ण वाला, कफ प्रधान प्रकृति
वाला, सुनहरी सी ओंखों वाला, लाल नाखून वाला, विद्धान् व बुदिधमान्,
भरे हुए गालों वाला, गोलाकार मस्तक वाला. सुन्दर पैरों वाला, राजा होता
उसकं हाथ पैरों मे मछली, अकुंश, धनुष, शंख, कमल, ढाल (युदध
सामग्री) क चिह्न होते हे । अत्यधिक कामुक स्वमाव वाला, 96 अगुंल लम्बाई
वाला, पानी मेँ क्रीडादि करने में रुचि रखने वाला, सुखी, गंगा-यमुना के बीच
कं प्रदेश में 100 वर्षं तक सुखपूर्वक जीवन बिताने वाला या इस प्रदेश का

अक
, जंगल प्रदेश या बस्ती से दूर के प्रदेशों मे देहान्त पाने वाला तथा
संसार मेँ सब प्रकार के सुख मोगने वाला होता हे।
मालव्य पुरुष लक्षण `-
समौष्ठः कृशमध्यश्च चनद्रकान्तिरुचिः पुमान् ।
सुगन्धो नातिरक्ताङ्गो न हस्वो नातिदीर्घकः । । 17 । 1
समस्वच्छरदो हस्तिनाद आजानुबाहुधृक् ।
मुखं विश्वाङ्गुल दैर्ध्ये विस्तारे दशाङ्गुलम् । । 18 । ।
मालवो मालवाख्यं च देशं पाति ससिन्धुकम् ।
सुखं सप्तति वर्षान्तं भुक्त्वा याति सुरालयम् । । 19 । ।
शुक्रकूत महापुरुष योग मालव्य मे बराबर आकार वाले होंठ, पतली
कमर, चन्द्रमा. के समान लावण्यमयी कान्ति, सुगन्धित शरीर वाला, अधिक
लालिमा न रखने वाला, मध्यम कद, न बहुत लम्बा या नाट बराबर व
साफ दोँतों वाला, हाथी के समान आवाज वाला. घुटनों तक लम्बी भुजाओं
वाला, पतले व अण्डाकार मुख वाला, लम्बाई व चौडाई मेँ 2:1 कं अनुपात
वाला, लम्बाई बीस अंगुल तो चौडाई 10 अंगुल, मालव देश (उर्मेन आदि)
व सिन्ध का शासक, 70 वर्षो तक भूमि पर सुख भोगकर स्वर्ग सिधारने
वाला होता है।
शश पुरुष लक्षणम् :-
तनुदिजमुखः शूरो नातिहस्वः कृशोदरः ।
मध्ये क्षामः सुजंघश्च मतिमान् पररन्धवित् । । 20 । ।
शक्तो वनादि दुर्गेषु सेनानिर्दन्तुरः शशः ।
चंचलो धातुवादी च स्त्रीसक्तोऽन्यधनान्वितः । । 21 । ।
मालावीणामृदङ्गऽस्त्र- रेस्ाक्कितकरांधिकः ।
भूपोऽयं वसुधां पाति जीवं रवाद्रिसमाः सुखी 1 । 22 । ।
शनि द्वारा बनाए गए शश महापुरुष नाम योग मं मनुष्य छोटे
दौतों वाला, छोटे मह वाला, शूरवीर, अधिक नाट] नहीं, पतली कमर, पतला
पेट (तोंद विहीन) मजबूत जर्धे व पिण्डलियौ, बुदिधमान्. दूसरों कं दोषों
को जानने वाला वन्य व पर्वतीय प्रदेशो मे विशेष रमने वाला, दुर्गम प्रदेशो
व किले आदि का प्रमी, सेनापति के लक्षणों से युक्त, चंचल स्वमाव, धातुओं
का व्यवसाय करने वाला (चिकित्सक, ओषध निमतिा, सर्फ, रत्न विक्रेता
आदि), स्त्रियों पर विशेष रूप से आसक्त, दूसरों का धन पाने वाला होता
पकः क `
निन पि क्य
क
केच ~ छः
क
ब्क्व्न
ग्ने छक का क प्क
न> द्द =
कि नय
कियो

इस व्यक्ति कं हाथ या पैर मे माला. वीणा, मृदंग, अस्त्र ठ
सदृश रेखा होती है । यह राजा या राजतुल्य, साधिकार होता है | इसकौ
वराहमिहिर की , समी मानव आचाय द्वारा रचित र्धा
मँ सबसे पुरानी है । उसमें भी अध्याय संख्या 69 मे इस विषय का संग्रह
किया है । वराहमिहिर सम्भवतः इसे होरा की अपेक्षा संहिता मे पुरुषलक्षण
प्रसंग मेँ रखना अधिक उपयुक्त समञ्जते होंगे । इसका विस्तृत वं शास्त्रीय
विवेचन हम अन्यत्र कमी करेगे । सम्प्रति पंच महापुरुषों के विषय मे वक्तव्य
(1) महापुरूष का तात्पर्य अच्छे तन व मन वाले, उत्तम भाग्य वाले
पुरुषां से है । योगकारक ग्रह बलाबल के तारतम्य से अपना फल देंगे |
ही ग्रहण है । हमारे विचार से 1.4.7.10 चारों लग्न कन्दरो मेँ कहीं भी मंगलादि
ग्रह बली हों तथा उच्चगत या स्वक्षेत्र हों तो उक्त योग बनेंगे |
() लग्न से केन्द्र में उक्त ग्रह उच्चगत या स्वक्षेत्र हो तथा
स्थानदिक्कालचेष्टादि बलों से युक्त हों तो प्रथम श्रेणी का योग होगा |
(1४) चन्द्र से केन्द्र मँ उक्त ग्रह रहने पर भी उक्त योगों के फल
मिलते है, लेकिन योग द्वितीय श्रेणी का रहेगा ।
(४) योगकारक ग्रह सूर्यं के साथ या चन्द्रमा के साथ नहीं होने
चाहिए । अर्थात् अस्तंगतत्व व समागम से रहित तथा युद्ध मं विजयी हां ।
वेस षड्बली कहने से इन सब बातों का समावेश स्वयमेव हो ही जाता
(*) सूर्य चन्द्र कं साथ न होना मुख्य शर्तं है । इसका उल्लेख
सारावली मँ है । यदि योगकारक ग्रह सूर्य चन्द्र मे किसी एक से युक्त हो
तब मी मनुष्य महान् न होकर स्त्री, पुत्र, धन से युक्त होता ही है।
अव योग के फलां मे प्रोक्त कुछ शब्दों की व्याख्या की जाती दै।
चतुरच्र :- चौकोर । दोनों हाथ फेलाकर खड होने से दायीं बीच
कौ अंगुली से बायीं बीच की मध्यमा बडी अगुली तक नापने से जितनी
चौडाई हो, लगमग उतनी या उतनी ही लम्बाई (पैर के अंगूठे से कपाल
तक) हो तो यह मान चतुरस कहलाता है । अर्थात् लम्बाई व चौडाई मं
समानता सी हो । |
धातुवादी :- सोना चोँदी आदि । क्रियामूल या शब्द मूल पद, पद्
वद्, लिख् आदि । रक्त, अस्थि, वसा, मज्जा, वीर्य आदि शरीर धातु । इनसं
सम्बन्धित वातां का व्याख्याता, वक्ता या प्रयोगकर्ता |

तुला :- प्राचीन काल की ठोस वस्तु (5017) को तोलने की
माप । सामान्य अर्थ तराज् । पहले अष्टकवर्ग के प्रसंग मँ कह चुके है कि
4 कर्ष = 1 पल हे । अर्थात् 64 ग्राम के लगभग 1 पल होता है। अतः
` एक कर्ष 16 ग्राम कं बराबर हो गया । 100 पल = 1 तुला है। पल के
मान में कुछ मतान्तर हँ । 4 तोला या 48 ग्राम का पल तिथितत्व म कहा
का आदमी मला करीं होता है। अतः महर्षिं कं युग में कुछ अन्य मान
होता होगा । वराह ने 1 तुला मान कहा है । वह भी विचारणीय है । अमर
पल, 100 पल = 1 तुला वाला मान अधिक प्रसिदध हे । अतः 400 तोला
या 4800 ग्राम दी 1 तुला होती है । तब पाच किलो व पोच हजार किलो
के बीच में कोई युक्तिसंगत मान मानना पड़ेगा । लीलावती मं 1 कर्षं =
16 मासा माना दै । 5 रत्ती = 1 मासा मानकर 80 रत्ती का 1 कर्ष । हमारे
विचार से सन्तुलित शरीर भार से थोडा अधिक मार मानने से कार्य सिदध
हो जाता दहै।
भार :- 20 तुला का 1 भार । भार का सामान्य अर्थं वजन । पुराने
जमाने मे पंसेरी या 5 सेर वजन एक बार मेँ रखकर हाथ की तराज् से
तोला जाता था । अतः 1 तुला = 5 सेर लगमग पौन 5 किलो । ओर 20
तुला = 100 सेर या 96 किलो के लगमग 1 भार हआ । यह विश्वसनीय
है व पुराने मानोंसेमेल भी खाता है । यह मनुष्य द्वारा एक बार मेँ उठाए
जाने योग्य भार है । अतः इसे मानव भार कर्हंगे । इसी तरह 1 गाडी या
शकट से उठाए जाने योग्य भार शाकटमार होता था । इन समी प्राचीन
तुला मानों में क्षेत्र तथा समय मेद से भेद होता रहता था ।
(7) इन महापुरुष योगो मे परम उच्च, मूलत्रिकोण, स्वक्षेत्र मे फल
मे अवश्य तारतम्य रहेगा ।
(प) इसी तरह केन्दरों मे भी उत्तरोत्तर बलवत्ता होने से दशम केन्द्र में
बनने वाला योग सबसे श्रेष्ठ होगा ।
() इन योगकारक ग्रहों पर दृष्टि व योग करने वाले ग्रहों का
प्रमाव भी होगा ।
सामान्यतः मंगलादि ग्रह बलवान् होने पर व केन्द्रादि मेँ न रहने
पर भी उक्त प्रकृति शील आदि लोक मं देख जाता है । इस विषय मे
विशेष कभी वराह की `बृहत्संहिता" मं लिखेगे ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां पचमहापुरुषलक्षणाध्यायः सप्तसप्ततितमः । 1 77 । ।

| । अथ पंचमहाभूतफलाध्यायः । |
पराशर उवाचअथ पंचमहाभूतच्छाया ज्ञानं वदामि ते ।
ज्ञायते येन खेटानां वर्तमानदशा बुधैः 1 । 1 । |
पराशर बोले- अब मँ पचमहामूत (पृथ्वी. जल, वायु, तेज व आकाश)
की छाया का ज्ञान बताता हू । इससे मनुष्य की वर्तमान दशा, ग्रह प्रमाव
व तत्त्व प्रधानता का अनुमान लगाया जाता है।
शिखिभूखाम्बुवातानामधिपामङ्गलादयः ।
तत्तदबलवशाजज्ञेयं तत्तदभूतभवं फलम् 1 12 । ।
मंगल- अग्नि । बुध-प्थ्वी । गुरु-आकाश । शुक्र-जल । शनि-
वायुं । इस प्रकार मंगलादि ग्रहों का तत्त्वों पर आधिपत्य होता है । जो ग्रह
जन्म समय मे बली हो या जिसकी दशा हो, उसी के तत्त्व की स्पष्ट अनुमूति
जातक में होती है। |
सबले मंगले वहिनस्वभावो जायते नरः ।
बुधे महीस्वभावः स्यादाकाशप्रकृतिर्गुरौ 1 । 3 । ।
शुक्रे जलस्वभावश्च मारुतप्रकृतिः शनौ ।
मिश्रर्मिश्रस्वभावश्च विज्ञेयो दिजसत्तम! । । 4 । ।
यदि मंगल बलवान् हो तो पुरुष अग्नि स्वमाव, बुध से पवी
स्वमाव्, गुरु से आकाश स्वमाव्, शुक्र से जल प्रकृति व शनि से वात प्रकृति
होता है । कई ग्रह प्रधान हों तो सव प्रधान ग्रहों का मिश्रित प्रमाव आता
है । इनके लक्षण आगे बताए जा रहे है |
सूर्ये वहिनस्वभावश्च जलप्रकृतिको विधौ ।
स्वदरायां ग्रहाश्छायां व्यंजयन्ति स्वभूतजाम् । । 5 । ।
सूर्य प्रधान बली होने से भी अग्नि स्वभाव एवं चन्द्र प्रधान होने से
दिखातं ५ होता हे । अपनी-अपनी दशा मँ ग्रह अपने तत्त्व की प्रधानता
खाते है|
वहिनस्वभाव पुरुष का लक्षण :-
ुधार्तश्चपलः शूरः कृशः प्राज्ञोऽतिभक्षणः ।
तीक्ष्णो गौरतनुमनिी वहिनप्रकृतिको नरः । । 6 | ।

अग्नि तत्त्व प्रधान जातक अधिक मूख वाला, चंचल व फूर्तीला,
निडर, पतला, बुदिघमान्, अधिक खाने वाला, तीखा स्वमाव, गोरा रंग व
स्वामिमानी स्वमाव वाला होता है।
भूमिस्वभाव पुरुष का लक्षण :-
कर्पूरोत्पलगन्धाढयो भोगी स्थिरसुखी बली ।
क्षमावान् सिंहनादश्च महीप्रकृतिको नरः । 1 7 । |
भूमि स्वभाव जातक कं शरीर से स्वामाविक गन्ध आती है । कपूर
व कमल की खुशब् वाला, मोग मोगने वाला, सदैव सुखी, बलवान्, क्षमामाव
से युक्त, शेर की तरह दबंग आवाज का धनी होता है।
आकाशस्वभाव पुरुष का लक्षण :-
शब्दार्थवित् सुनीतिज्ञो प्रगल्भो ज्ञानसंयुतः ।
विवृतास्योऽतिदीर्घश्च व्योमप्रकृतिसम्भवः । । 8 । |
आकाश स्वमाव व्यक्ति शब्दार्थं को जानने वाला, अर्थात् बातों के
गूढार्थं को समञ्जने वाला, नीति विशारद, ज्ञानी, प्रगल्म (स्पष्टवादी व खरा),
बड़े मुंह वाला, लम्बा होता है।
जलस्वभाव पुरुष का लक्षण :-
कान्तिमान् भारवाही च प्रियवाकपृथिवीपतिः ।
बहुमित्रो मृदुर्विद्रान् जलप्रकृतिसम्भवः । । 9 । ।
जल स्वभाव व्यक्ति कान्तियुक्त, बहुत भार (उत्तरायित्व) वाला, प्रिय
वचन बोलने वाला, राजा, अनेक मित्रों वाला, कोमल स्वमाव, विद्वान् होता
वायुप्रकृति पुरुष का लक्षण :-
वायुतत्वाधिको दाता क्रोधी गौरोऽटनप्रियः ।
भूपतिश्च दुराधर्षः कृशाङ्गो जायते जनः । । 10 । ।
वायु तत्तव प्रधान व्यक्ति दानी स्वमाव वाला, क्रोधी, गौर वर्ण, घूमने
का शौकीन, राजा, न दबने वाला, पतले शरीर वाला होता है।
अग्नितत्व की छाया -
स्वर्णदीप्तिः शुभा दृष्टिः सर्वकार्यर्थसिदिधिता ।
विजयो धनलाभश्च वहिनमायां प्रजायते । । 11 । ।

808 <रत्वारररहोराशास्त्रम
जब वहिन तत्त्व की छाया का उदय हो तब शरीर मेँ सोने क समान
चमक, शुम व आकर्षक दृष्टि, सब कामां मँ सफलता. व धन लाम होता
भूमितत्व की छाया :-
इष्टगन्धः शरीरे स्यात् सुरिनग्धनखदन्तता ।
धर्मर्थसुखलाभश्च भूमिच्छाया यदा भवेत् । । 12 । |
मूमि तत्त्व की छाया का उदय हो तो शरीर में सुन्दर गन्ध का
उदय, त्वचा मेँ कान्ति, दिं व नाखून मे विशेष चमक, धर्म व अर्थ का
लाम, सुख लाम होता है।
आकाशच्छाया लक्षण :-
स्वच्छा गगनजाच्छाया वाकपट्त्वप्रदा भवेत् ।
सुशब्दश्रवणोदभूतं सुखं तत्र प्रजायते । । 13 । |
आकाश छाया का उदय हो तो वाक्पटुता, सुन्दर व मनोहर बातां
को सुनने के अवसर मिलते है ।
जलछाया लक्षण :-
मृदुता स्वस्थता देहे जलच्छाया यदा भवेत् ।
तदाऽभीष्ट रसास्वादसुखं भवति देहिनः 1 । 14 । ।
जल छाया का उदय हो तो शरीर मँ कोमलता, स्वस्थता, अभीष्ट
व मनोरथानुकूल मोजन आदि प्राप्त होने के अवसर होते ह ।
वायुतत्व छाया लक्षणम् :-
मालिन्यं मूढता दैन्यं रोगाश्च पवनोदभवाः ।
तदा च शोकसन्तापौ वायुच्छाया यदा भवेत् । । 15 । ।
वायु तत्व की छाया का उदय हो तो मन में मलिनता, विचारों मे
दृढता व तीव्रता की कमी, निर्णय करने मे मूल. वायु रोग, शोक व सन्ताप
एवं फलं बुधैर्खयं सबलेषु कुजादिषु ।
निर्बलेषु तथा तेषु वक्तव्यं व्यत्ययाद् दिज ! 1 । 16 1 ।

इस प्रकार विद्वानों को मंगलादि ग्रहों की बलवत्ता देखकर उक्त
प्रकार से फलादेश करना चाहिए । यदि मंगलादि ग्रह निर्बल हो तो बलानुसार
नीचशत्रुभगैश्चापि विपरीतं फलं वदेत् ।
फलाप्तिरबलेः खेटैः स्वप्नचिन्तासु जायते । । 17 ।।
इसी प्रकार उक्त ग्रहों कौ नीच स्थिति या शत्रु राशिगतत्व होने
पर भी विपरीत फल कहं । निर्बल ग्रह होने पर उक्त फलों की प्राप्ति केवल
कल्पना लोक में या स्वप्नादि में होती है।
तददुष्टफलशान्त्यर्थमपि चाज्ञातजन्मनाम् ।
फलपक्त्या दशा ज्ञेया वर्तमान नभः सदाम् । । 18 । |
जिनका जन्म समय अज्ञात होने से दशान्तर्दशादि का ज्ञान न हो,
उनके शरीर में उदित तत्तत छाया को देखकर, विद्धान् लोग वर्तमान दशा
का ज्ञान कर लं, तथा दुष्ट दशाफल की शान्ति के लिए दशाध्याय मे प्रोक्त
शान्ति विधान करं |
इस विषय में बृहत्संहिता का पुरुषलक्षणाध्याय व सारावली का
सम्बदध अध्याय भी देखना . चाहिए ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
पंचमहामूतफलाघ्यायोऽष्ट सप्ततितमः । । 78 । ।
| । अथ सत्वादिगुणाध्यायः । ।
पराशर उवाचअथो गुणवशेनाहं कथयामि फलं द्विज ! ।
सत्व ग्रहोदयो जातो भवेत् सत्वाधिकः सुधीः । 1 1 । ।
रजः खेटोदये विज्ञो रजोगुणसमन्वितः ।
तमः खेटोदये मूर्खो भवेज्जातस्तमोधिकः । । 2 । ।
गुणसाम्ययुतो जातो गुणसाम्य खगोदये ।
एवं चतुर्विधा विप्र! जायन्ते जन्तवो भुवि । 1 3 । ।
उत्तमो मध्यमो नीच उदासीन इति क्रमात् ।
तेषां गुणानहं वक्ष्ये नारदादिग्रभाषितान् । । 4 । । |

810 ° ऽत्वाराशरहाराास्म
पराशर बोले- अब म सत्त्व, रजस्, तमस् गुणों के आघार पर
कथन करता ह । सत्तवप्रकृति ग्रह का उदय हो अर्थात् बलवान् हो या उसकौ
दशादि हो तो मनुष्य सत्वगुण युक्त होता हे ।
इसी तरह रजःप्रकृति ग्रह से मनुष्य रजोगुण की अधिकता वाला
हो जाता है । तमोगुण ग्रह के उदय से मनुष्य मूर्ख व तमोगुण की अधिकता
से युक्त होता है ।
यदि तीनों गुणां से युक्त ग्रहोदय हो तो मनुष्य तीनां गुणों के
सम्मिश्रण से युक्त स्वमाव वाला होता है । ं
इस प्रकार सत्त्वगुण, रजोगुणी, तमोगुणी व समगुणी प्रकार से चार
प्रकार कं लोग होते है । ग्रहों के गुणों का निर्देश पीछे ग्रहगुणाध्याय मेँ कह
इन्हं क्रमशः उत्तम, मध्यम्, अधम व उदासीन भी कहते हँ । अब मँ
इन मानवमेदों कं गुणों का स्पष्टीकरण करता हँ |
उत्तम पुरुषों के गुण :- ५
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
अलोभः सत्यवादित्वं जने सत्वाधिके गुणाः । 1 5 । |
सतोगुणी मनुष्य में इन्द्रियों का वश में होना (शम), मन का नियन्त्रण
(दम). आचरण व शरीर की पवित्रता, क्षमामाव, सरलता, लोम न करना
सत्य बोलना ये गुण होते है |
मध्यम पुरुषों के गुण :-
शौर्यं तेजो धृतिदक्षयं युदधे चाऽप्यपलायनम् ।
साधून। रक्षणं चेति गुणा ज्ञेया रजोधिके । । 6 ||
मध्यम प्रकृति लोग शूरवीर, तेजस्वी, धेर्यशाली. कार्यकुशल, पीषठ
न हटने वाले, सज्जनं के रक्षक अर्थात् व्यर्थ विवाद न करने वाले, लेकिन
उच्च या महत् कार्य कं लिए दृद साहसी होते हैँ |
अधम पुरुषो के गुण :-
लोभश्वासत्यवादित्वं जाङ्यमालस्यमेव च ।
` सेवाकर्मपदुत्वं च गुणा एते तमोऽधिके । । ¢ । ।
अधम प्रकृति लोग असत्यवादी लालची, जड, आलसी, सेवाकार्यं
अर्थात् सेवा टहल करने में कुशल होते है |

उदासीन पुरुषों के लक्षण :-
कृषिकर्मणि वाणिज्ये पटुत्वं पशुपालने ।
सत्याऽसत्यप्रभाषित्वं गुणसाम्ये गुणा इमे । । 8 ||
समप्रकूति लोग कृषि या व्यापार या पशुपालन (आज कं युग मे
धनप्रद व्यवसाय) करने मेँ कुशल, कमी सत्य, कभी असत्य बोलने वाले
होते है|
एतैश्च लक्षणैर्लक्ष्य उत्तमो मध्यमोऽधमः ।
उदासीनश्च विप्रद्र ! तं तत्कर्मणि योजयेत् | । 9 |
इस प्रकार व्यक्ति को गुणानुसार पहचान कर, तदनुकूल कार्यो मे
कुशल दैवज्ञ को लगाना चाहिए । अर्थात् प्रकृति के अनुकूल काया मेँ व्यक्ति
रुचि ले तो सफलता मिलती हे।
द्वाभ्यामेकोऽधिको यश्च तस्याधिक्यं निगद्यते ।
अन्यथा गुणसाम्यं च विज्ञेयं द्विजसत्तम ! । । 10 । ।
यदि दो तीन गुणों कं लक्षण एकत्र मिलते हों तो जिस गुण की
प्रधानता हो, उसी कं अनुसार निर्णय करे.। यदि प्रधानता न दिखे तो
समगुणी समञ्जकर जातक के कार्य क्षेत्र, व्यवसायादि का निर्णय करं।
गुणों का प्रयोजन :-
सेव्यसेवकयोरेवं कन्यकावरयोरपि ।
गुणैः सदुशयोरेव प्रीतिर्भवति निश्चला । । 11 । | |
` इस प्रकार कन्या व वर या मालिक या नौकर अथवा साञ्जेदारों
के परस्पर गुणमिलान करके उनकी सफलता, परस्पर प्रेम माव, व स्नेह
का निश्चय करना चाहिए ।
उदासीनोष्धमस्यैवमुदासीनस्य मध्यमः ।
मध्यमस्योत्तमो विप्र! प्रभवत्याश्रयो मुदे । । 12 । |
उदासीन स्वामी व अधम सेवक, इसी तरह मध्यम व॒ उदासीन,
मध्यम व उत्तम प्रकृति लोगों का भी परस्पर सम्बन्ध प्रसनतादायक होता
है । अर्थात् वर, स्वामी या बडा साञ्चेदार उच्च प्रकृति व उससे एक कक्ष्या
कफम वाला आश्रित हो तो भी ठीक है।
अतोऽवरा वरात् कन्या सेव्यतः सेवको नरः ।
गुणैस्ततः सुखोत्पत्तिरन्यथा हानिरेव हि । । 13 ।।
ग सयोककिष्वकेीयोगिकनयन्केदननोषनि
न न न न = ~
कौ ह सि निन
जि दिति नकोक्योकीन

व इहत्पाराशरहोराशासत्रम्
अतः वर श्रेष्ठ प्रकृति व कन्या उसके निकटस्थ प्रकृति, सेव्य
(स्वामी) व सेवक मेँ भी देखे । इस तरह सम्बन्ध रखने से सुख मिलता
है । अन्यथा हानि होती है ।
गुणों का कारण :-
वीर्य कषेत्रं प्रसूतेश्च समयः सङ्गतिस्तथा ।
उत्तमादि गुणै हेतुर्बलवानुत्तरोत्तरम् । 114 । ।
मनुष्य में गुणों का उदय पिता (वीर्य) माता (क्षेत्र) जन्मसमय व
संगति से होता हे । इनमं उत्तरोत्तर बलवत्ता होती है । अतः सबसे अधिक बली
संगति, उससे कम प्रसूति समय, उससे कम माता-पिता के गुण होते हे ।
उत्तम बीज को भी समुचित भूमि मिलने पर भी, उत्तम जलवायु न मिले तो
उत्तम उत्पत्ति नहीं होती ।
अतः प्रसूतिकालस्य सदृशो जातके गुणः । .
जायते तं परीक्ष्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः । । 15 । ।
अतएव जन्म समय के अनुसार जातक में अपने निजी गुणं का
उदय होता है । जन्मसमयानुसार गुणादि की परीक्षा करके जातक का
फलादेश करना चाहिए ।
कालः सृजति भूतानि पात्यथो संहरत्यपि ।
ईश्वरः सर्वलोकानामत्ययो भगवान् विभुः । । 16 । ।
काल अर्थात् अव्यक्त महाकाल (स्वयं ईश्वर) ही प्राणियों की उत्पत्ति,
पालन व संहार का कारण है । समस्त जड़ जंगम संसार का स्वरूप ईश्वर
से ही उदमूत दै ।
तच्छक्तिः प्रकृतिः प्रोक्ता मुनिभिस्त्रिगुणात्मिका ।
तथा विभक्तोऽव्यक्तोऽपि व्यक्तो भवति देहिनाम् । । 17 । ।
उसी ईश्वर की शक्ति प्रकृति है । वह प्रकृति सत्त्वरजस्तमस् भेद
से त्रिगुणात्मक है । इसी आधार पर अव्यक्त या निराकार सर्वशक्तिमान् व
परमसत्त्व तत्त्व प्राणियों मे व्यक्त या प्रकट होता है ।
चतुर्थाऽवयवास्तस्य स्वगुणैश्च चतुर्विधः |
जायन्ते हयत्तमो मध्य उदासीनोऽधमः क्रमात् । 118 । ।
ह काल परुष भी अपनी प्रकृति के गुणां के अनुसार, उत्तम, मध्यम,
अघम व उदासीन भेद से चार प्रकार का होता है । उसी कारण जन्तु भी
चतुर्विध होते है |

सा जो क न = क क
उत्तमे तृत्तमो जन्तुर्मध्येङ्गे च मध्यमः |
उदासीने युदासीनो जायते चाऽ्धमेऽधमः 1 119 । 1
कालपुरुष कं उत्तमांग (सिर) मेँ उत्तम जन्तु, मध्यमांग (छाती) मे
मध्यम, जंघादि में उदासीन व पादादि मेँ अधम जन्तु स्थित रहते हे ।
उत्तमाङ्गं-शिरस्तस्यमध्यमाङ्गंमुरःस्थलम् ।
जंघाद्वयमुदासीनमधमं पदमुच्यते । । 20 । |
उत्तमांग सिर, मध्यमांग छाती प्रदेश, दोनों जार्घे उदासीन व पैर
अधमांग होते है ।
एवं गुणवशादेव कालभेदः प्रजायते ।
जातिभेदस्तु तदभेदाज्जायक्तत्र चराऽचरे । । 21 ||
इर, प्रकार गुणानुसार काल पुरुष का अंग विमाग है । तदनुसार
ही गुण व प्रकृतितथा कर्मानुसार संसार में जाति विमाग कहा है |
एवं भगवता सृष्टं विभुना स्वगुणैः समम् ।
चतुर्विधेन कालेन जगदेतच्चतुर्विधम् । । 22 । ।
इस प्रकार स्वयम् ईश्वर ने अपने गुणों के आधार पर ही समस्त
संसार को बनाया है । इसके चार भेद होते है।
इसी विषय को यजुर्वेद के पुरुष सूक्त तथा भगवदगीता मेँ कहा
गया है । भारतीय शास्त्रचिन्तन की यह विशेषता है कि वह किसी मी
अवस्था मेँ चरम परिणति के समय दार्शनिकता की ओर अग्रसर हो जाता
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां सत्त्वादिगुणाध्याय
| । अथ नष्टजातकाध्यायः । ।
मैत्रेय उवाचजन्मकालवशादेवं फलं प्रोक्तं त्वया मुने! ।
यज्जन्मसमयोऽज्ञातो ज्ञेयं तस्य फलं कथम् । । 1 । ।
शुभं वाप्यशुभं वापि मनुजस्य पुराकृतम् ।
अस्ति कश्चिदुपायश्चेत् तं भवान् वक्तुमर्हति । । 2 । ।
त
[क र क क । क्षि

814 इहत्वाराशरहोराशास््म्
मैत्रेय ने पूषछा- हे महर्षे ! अमी तकं आपने जितना मी फलादेश
बताया दै, उसका आधार जन्म लग्न या जन्म समयादि ही है । यदि
व्यक्ति का जन्म काल या आघान काल अज्ञात हो तो उसका पूर्व कमनुसार
फलाफल जानने का कोई मार्ग हो तो कृपया आप कहं |
पराशर उवाचसाधु पृष्टं त्वया विप्र ! लोकानुग्रहमानसा ।
कथयामि तव स्नेहात् फलमज्ञातजन्मनाम् । । 3 । ।
वषयनर्तुमासार्धतिथिनक्षत्रभादिषु ।
यदञ्चातं च तज्ज्ञानं ज्ञायते प्रशनलग्नतः । । 4 । |
हे मैत्रेय ! आपने लोक कल्याणार्थं बहुत उपयोगी प्रशन पृष्ठा है ।
तुम पर मेरा विशेष स्नेह है, अतः मँ तुम्हे अज्ञात जन्म समय वाले लोगों
का फलादेश करने की विधि कहता हू
जिस व्यक्ति का जन्म वर्ष, अयन, ऋतु. मास, पक्ष, तिथि, नक्षत्र
राशि आदि कुछ भीज्ञात न हो तो उसका निर्णय प्रश्न लग्न से करना
चाहिए ।
प्रश्न लग्न से जन्म वर्षं :-
प्रशनांग द्वादशांशर्षस्थिते जन्म वदेदगुरौ ।
अयनं लग्नपूवर्धि सौम्यं याम्यं परार्धके । | 5 ।।
प्रश्न लग्न मँ जिस द्वादशांश मेँ ब्रहस्पति स्थित हो, उसी राशि में
जन्म समय मे बृहस्पति होना चाहिए ।
गुरु बारह राशियां का भ्रमण 12 वर्षो मेँ पूरा करता है । अतः
सामने बैठे व्यक्ति की अनुमानतः उम्र पूछ कर तदनुसार गुरु की द्वादशांश
राशि से जन्म संवत् का समन्वय करना चाहिए ।
प्रश्न लग्न में यदि प्रथम होरा 015 हो तो उत्तरायण व दूसरी
होरा हो तो दक्षिणायन समञ्जना चाहिए |
इस विषय की विस्तृत व्याख्या हम अपने बृहज्जातक अभिनव भाष्य
मँ कर चुके ह । यहौँ सक्ेप मे ही कहेंगे ।
जन्म ऋतु का ज्ञान :-
ऋतुर्लग्नदृकाणक्षस्वामिभिःशिशिरादयः । `
शनिशुक्रकुजेन्दुज्ञजीवैग्रष्मस्तु भानुना । 16 । ।

र~
प्रश्न लग्न मं जिस राशि का द्रेष्काण हो, उस द्रेष्काणेश से शिशिरादि
ऋतु जाननी चाहिए । शनि का द्रेष्काण हो तो शिशिर शुक्र से वसन्त, मंगल से
गरीष्म, चन्द्र॒ से वर्षा, बुध से शरद, गुरु से हेमन्त तथा सूर्य से ग्रीष्म ही
समञ्जनी चाहिए ।
इस विषय को एक उदाहरण से समञ्चन का प्रयास करते है| दि.
23.11.94 को प्रातः 9.30 कोई व्यक्ति प्रश्न करता है | उसे अपने जन्म
समय का ज्ञान नहीं है
। । प्रशन लग्न (उदा.) । |
अनुमानतः
अवस्था- 35 वर्ष
गख
धनुददादशांश
८) प्रश्न समय में गुरु धनु के द्वादशांश मे स्थित है । अतः प्रश्नकर्ता
के जन्म समय बृहस्पति धनु राशि मेँ होना चाहिए । अमी नवम्बर 94 मं
गुरु वृश्चिक में आया हे ।
अतः अमी तक गुरु के तीन भगण या 36 वर्षं प्रायः समाप्त हो
ई मे कमी जन्म प्रतीत होता है । तथापि यह अन्तिम निर्णय नहीं है ।
(५) प्रश्न लग्न मं दूसरी होरा विद्यमान है । अतः जन्म समय मं
दक्षिणायन होना चाहिए ।
| (®) प्रश्न समय मेँ मेष राशि या मंगल का द्रेष्काण हे । अतः गर्मी
की ऋतु मेँ जन्म होना चाहिए ।
दक्षिणायन में गर्मी नहीं होती, यह विरोध उपस्थित हुआ । इत
परिस्थिति में क्या हो ? इसका उपाय अगले श्लोक मेँ बताया जा रहा ह ।

अयन व ऋतु मे विरोध :-
अयनर्तुविरोधे तु परिवर्त्याः परस्परम् ।
बुधचन्द्रसुराचार्याःकुजशुक्रशनैश्चरः । 17 ।
यदि अयन व ऋतु मे विरोध आ जाए तो बुघ के स्थान पर मंगल
चन्द्र के स्थान पर शुक्र, गुरु कं स्थान पर शनि मानकर ऋतु जाने । अयन पहले
वाला ही रखे । अथवा अयन को ही पूर्व प्राप्त ऋतु कं अनुसार बदल लं |
यह वैकल्पिक अर्थ हे ।
हमारे उदाहरण मं मगंल की ऋतु कं स्थान पर बुध की ऋतु शरद
ले ली । तदनुसार यहं तक 1958 ई. मेँ कन्या तुला गत सूर्य मेँ कमी जन्म
हुआ था. एसा निष्कर्षं प्राप्त हुआ । अथवा मंगल की ऋतु ग्रीष्म को सही
् तदनुसार उत्तरायण मानें तो 1958 मेष वृष गत सूर्य मेँ जन्म सम्भव
यद्यपि यहो महर्षिं ने अयन बदलने की बात स्पष्ट नहीं कही है
लेकिन हमारे विचार से इस प्रकार भी वैकल्पिक निष्कर्ष निकालने में को
हानि नहीं हे । अयन व ऋतु मेँ जिस प्रकार समन्वय हो तदनुसार कल्पना
करं । ऋतु बदलने से अयन स्वयं ही बदल जाता है ।
मास का ज्ञान :- |
मासो दृकाणपू्र्ि पूरवोऽन्यस्तु परार्धके ।
अनुपाताततिथिर््खेया भास्करांश समा दविज । 1 8 । |
यदि द्रेष्काण का पूर्वार्धं हो तो ऋतु का पहला मास तथा उत्तरार्धं हो
तो दूसरा मास समञ्चं । प्रशन समय में सूर्य के गतांशों से अनुपात द्वारा
द्रेष्काण के पूर्वापरार्धं से जन्मतिथि का निर्णय करं ।
् हमारे प्रशन लग्न मे द्रेष्काण का उत्तरार्धं उदित है । 10“ = द्रेष्काण |
८ तक दूसरे ध का पूर्वार्धं तथा आगे उत्तरार्धं ही है। अतः
> अक्तूबर सं 15 नवम्बर के मध्य या वृष मास 14 मई से 14
जून के मध्य जन्म होना चाहिए । ॥ ।
१ प्रशनकर्ता को किसी प्रकार से यह बात याद है कि उसका जन्म
व 8 हआ था । अतः यहो से हम गर्मी का जन्म मानकर चंग
क्योकि कोड एक निष्कर्षं तो अन्तिम माना ही जाएगा ।
उदाहरण मं दरष्काण के उत्तरार्धं ॐ या 180" कला व्यतीत र । तब
अनुपात करगे कि द्रेष्काण का अर्धमाग 5 या 300' कला = 30 तिथि या
सूर्य गतांश तो 180 कला मे कितने गतांश ?

हुआ । तदनुसार उसकी जन्ततिथि 3 जून 1958 प्रतीत होती ३ ।
जन्म समय का ज्ञान :-
तद्वशादिष्टकालौ यो जन्मकालसमो हि सः
तत्र ग्रहांश्च भावांश्च ज्ञात्वा तस्य फलं वदेत् | । 9 ||
पूर्व प्रकार से प्राप्त स्पष्ट सूर्य की राशि अंश कला कं आधार पर
जन्मसमय जानना सुगम हे । अर्थात् वह सूर्यं स्पष्ट जिस समय हो, वही
जन्म समय होगा |
जन्मसमयानुसार ग्रह व भाव स्पष्ट जानकर फल कहना चाहिए ।
उदाहरण में 1.18 .0 सूर्य स्पष्ट 1958 ई. मँ 2 जून को दोपहर
1 बजे के लगमग हौ आ जाता है। इसे जन्म समय मानकर तदनुसार
जन्म लग्नादि बनाकर फलादेश करना चाहिए । तदनुसार इस प्रश्नकर्ता
का जन्म लग्न सिंह होना चाहिए |
मैत्रेय उवाचगुरुद्वादशभिर्वर्षैः पुनस्तद्राशिगो भवेत् ।
तदा कस्मिन् पययि ज्ञेयः संवत्सरो मुने! । । 10 । ।
पराशर उवाचसंवत्सरस्य सन्देहे प्रश्नकर्तुः दिजोत्तम ! ।
वयोऽनुमानतस्तत्र द्वादश द्वादश क्षिपेत् | । 11 । ।
मैत्रेय ने पूछछा- हे महर्षे ! बृहस्पति 12 राशियां का भोग करने मे
12 वर्ष लगाता है, अतः प्रत्येक बारह वर्षो के भ्रमण के बाद गुरु पुनः उसी
राशि मेँ आ जाएगा । तब गुरु के कौन से भगण (परिक्रमा) मं जन्म हुआ
था, एेसा निश्चय केसे करेगे 2
पराशर बोले- यदि जन्म संवत्सर मे सन्देह हो तो प्रश्न कर्ता की
लगमग उग्र उसके शरीर व आकृति से या उसी से पकर ज्ञात कर लं |
प्व पराप्त गुरु की राशि से ज्ञात संवत्सर मेँ तब तक 12-12 वर्षं जोडते
घटाते जाएँ जब तक संवत्सर व प्रत्यक्ष दिख रही अवस्था मे समन्वय न
हो जाए ।
तत्रापि संशये जाते गुरुर्लग्नत्रिकोणगः ।
कलयो वयोऽनुमानेन वत्सरः पूर्ववत् ततः । । 12 । ।
ग्री

818 “ऽाराशरहोराशा्त्रम
यदि 12 वर्षो का संस्कार करने पर भी अन्तर दिखे तो प्रश्न लग्न
या पूर्वं ज्ञात राशि से 1.5.9 राशियां मेँ ब्रहस्पति को मानकर तदनुसार
जन्मसंवत् की कल्पना करं |
इष्ट काल की. अन्य विधि :-
ज्ञात्वा मासं ससूर्याशकालज्ञानं कथं भवेत् ।
भगवन्निति मे बृहि लोकानुग्रहचेतसा । । 13 । |
पूर्वोक्त प्रकार से सूर्य कं गतांशादि जानकर विशेष प्रकार से जन्म
` समय या जन्मष्ट का ज्ञान किस प्रकार से होगा ? इस विषय को लोक
कल्याणार्थं कृपया कहं |
पराशर उवाचसंक्रान्तेरिष्टसूर्यांशतुल्येऽहिनदविजसत्तपर।
रविरौदयिकः साध्यस्तस्येष्टार्कस्य चान्तरम् । । 14 | ।
कलीकृत्य स्वषण्निघ्नं स्फुटार्कगति भाजितम् ।
` लब्धं घट्यादि मानं यत् तावान् सूर्योदयात्परम् | | 15 | |
पूर्वं जन्मेष्टकालो हि क्रमाज्ज्ेयो विपश्चिता ।
साधितौदयिकादर्कादिष्टे ऽर्कऽधिकहीनके 1 । 16 । |
पराशर बोले- सूर्य के पूर्व प्राप्त गतांश से पहले मासानुसार संक्रान्ति
की राशि रखें । जैसे हमारे उदाहरण मे वृषाकं गतांश 18 रे |
उस दिन का सूर्योदय कालिक अर्थात् ओदयिक सूर्य स्पष्ट करं |
तब ओदयिक सूर्य व स्पष्ट सूर्य के अन्तर को कलादि बनाएँ |
कलादि सूर्यान्तर को 60 से गुणा कर उसमे सूर्यं की गति कला
से माग दं । जितनी घडी मिले, उतना ही सूर्योदयादिष्ट जन्म समय होगा ।
यदि इष्ट सूर्य ओदयिक सूर्य से कम हो तो सूर्योदय से उतनी
५ पहले तथा इष्ट सूर्यं अधिक हो तो उतनी घडी बाद मेँ जन्म होता
ल मिलाकर बात यह है कि पूर्व प्रकार से प्राप्त सूर्यं स्पष्ट के
गताशादि जिस समय होते दिखे, उसी समय जन्म होता हे |
इस विषय का विस्तृत विवेचन हम बृहज्जातक मेँ कर चुके है।
गर्व जब जन्म वर्ष, मास दिनादि ज्ञात न हो तब इस प्रकार से ज्ञात
कुण्डली से या प्रश्न कुण्डली से जातकवत् फलादेश करे । उस प्रकार से
ज्ञात कुण्डली वास्तविक जन्म कुण्डली ही हो, यह आवश्यक नहीं है । इस
विषयं मे विभिन आचार्या न अलग-अलग विधियां भी कही है । वराह ने

अन्त मे कहा कि जिस विधि से प्रप्त कुण्डली से फलादेश मितं उसे दही
सही मानना चाहिए । उक्त प्रकार से ज्ञातसूर्य निरयण होता है या सायनः?
इसी का पक्का निर्णय हो जाए तो भी जन्मकालीन सूर्य राशि से भी
फलादेश कर सकते हँ । इसी उदाहरण मँ उक्त सूर्य 1.8“ को । सायन
मान लँ तो 1958 मेँ निरयण 0.25 सूर्यं पर जन्म आएगा । तदनुसार 9-10
मई 58 जन्मतिथि होगी । हमारे विचार से ऋतु प्रारम्म व समाप्ति सायन सूर्यं
से होती है । अयनारम्म सायन सूर्य से होता है, तब उक्त विधि से प्राप्त
सूर्यं भी सायन ही होना चाहिए । तब पाश्चात्य विधि से वृष राशि मानकर
गोचर व प्रश्न से फलादेश किया जा सकता है । पुनश्च पूर्प्ाप्त लग्न व
चन्द्रमा से जातक कं स्वरूप, गुण, प्रकृति, महामूत छाया आदि का समन्वय
भी करना आवश्यक होगा |
इति व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
नष्टजातकाघ्यायोऽशीतितमः । । 80 ||
| 1 अथ नक्षत्रजातकाध्यायः । ।
अश्विनीभरणी नक्षत्र फल :-
विज्ञानवानरोगो भिषकप्रदातार्थभृत्यवनितेशः ।
दक्षः क्षितिपतिसेवी जातः स्यादाश्विने शूरः । । 1 । ।
धीरः क्रूरोऽनृतवाक परवित्तहरो नरश्चपलबुदिधः ।
बहुशतरुपुत्रभृत्यो प्रियमांसमद्यश्च । । 2 । ।
अश्विनी नक्षत्र मेँ उत्पन्न विज्ञानी, नीरोग, वद्य, दाता, धनी, सेवक
व स्त्री से युक्त, चतुर राज सेवक, शूर होता है । प
मरणी मेँ उत्पन्न जातक धीर, क्रूर, ूढठ बोलने वाला, दूसरों कं धन
का लोम, चचंल बुदिध, अनेक शत्रुओं वाला, अनेक पुत्रों व मृत्यो वाला,
पास वे मदिरा का प्रेमी होता है।
कृत्तिका रोहिणी फलधर्ममतिर्बहवित्तःस्वाध्यायाभिजनरूपसम्पन्नः ।
अकृपणमतिः शशियुते जातः स्यादग्निदैवत्ये । । 3 । ।
सुतधनपशुमान् विद्वान् दाताधीरोऽल्पवाकस्थिरमतिश्च ।
वृषभगतिस्तेजस्वी प्राजापत्ये नरो जातः । । 4 । ।

820 < उत्वाराररहोराशा््रम
कृत्तिका मे धार्मिक बुदिध, अधिक धनिक, स्वाध्यायशील, कुलीन
रूपयुक्त, अकृपण होता है ।
रोहिणी मे उत्पन्न व्यक्ति, पुत्र, धन, पशु सम्पत्ति से युक्त विदान्
दानी, धैर्यशाली, कम बोलने वाला, स्थिर बुदिध, वृषम की तरह दबंग चलनं
वाला, तेजस्वी होता है।
मृगशिरा-आर्द्रा जन्म फल :-
अतिशीलरूपदृष्टः सौम्यमतिः सोद्यमः श्रुतिरहस्यः ।
चपलमतिः सुविनीतो जातः स्यादिन्दुदैवत्ये | । ऽ । |
रौद्रः्रूरःक्रोधीपरदारार्थापहारशीलश्च ।
वागनिष्ठुरोऽतिधीरो जातः स्याद् रुद्रदैवत्ये 1 1 6 । |
मृगशिरोत्पन्न जातक शीलवान्, रूपवान्, सौम्य विचार, परिश्रम,
वेदज्ञ, चचल बुदिध, विनीत होता है | ।
आर्द्रा मं उत्पन्न व्यक्ति क्रोधी, करूर, दबंग, परद्रव्य व परस्त्री की ओर
आकृष्ट होने वाला, कठोर माषी, बहुत धैर्य वाला होता हे ।
पुनर्वसु पुष्य श्लेषा फल :-
क्षयवृदिधभावनायां यशांसि विदिशो भवन्ति कृच्छ्राणि ।
व्याधिबहुलोबहुसुतः पुनर्वसौ जायते मनुजः । 1 7 1 ।
चुतिकान्तिसत्त्वयुक्तो बहुश्रुतोदारदासधनचेष्टः ।
विपुलकुलवंशकर्ता वक्ता पुष्ये नरो जातः । । 8 ।
स्वल्पगतिजिहमाक्षःकरूरःक्रोधी नरःसदामर्षः ।
दाता हन्ता भोक्ता सार्पे जातो बहुव्यसनः । । 9 | ।
पुनर्वसु मे जातक का यश घटता बद्ता रहता है । वह रोगग्रस्त,
कड पुत्रं वाला होता है | पुष्य मेँ उत्पन्न जातक कान्तिमान् सत्त्वगुण युक्त,
अत अध्ययनशील, स्त्री, सेवक व धन से युक्त, बड़े परिवार वाला या बडे
कार्य करने वाला, वक्ता होता है |
श्लेषा मे धीरे चलने वाला या क्रियाहीन, चपटी ओंखाों वाला, करूर
क्रोधी,सदाजलता-मुनता-सा, दानी, मर्दन करने वाला, मोगी व अनेक आदत
(शौक) वाला होता हे ।
मघा पूफा. फल :-
पितृभक्तः क्रोधवशो मात्रा पित॒यज्सत्रयाजी च ।
दविचतुष्पदमित्राद्यो बह्वरिमित्रो नरः पित्रे | | 10 1 1

बहुभाग्योऽल्पापत्यः सुभगः प्रियदर्शनो नरोऽल्पधनः |
नातिप्रबुदधबुदिधः परभाग्यविभूर्भवति भाग्ये । | 1 1 ||
मघा में माता-पिता का भक्त, माता से
पत कं साथ कां करने वाला य पिर क = बाला
अनेक ४ व पशुओं से मित्रता रखने वाला, अनैक मित्रों व शत्रुओं वाला
पू. फा. मे उत्पनन जातक बहुत भाग्यशाली, कम सन्तति वाला
सोभाग्यशील, आकर्षक व्यक्तित्व, कन धनी, बहुत तीव्र बुदिध से रहित, दूसरों
के भाग्य से उन्नति करने वाला होता है ।
उ. फा. हस्त फल ः-
हयगजरथप्रयायी दाता भोक्ता विहाररतिशीलः।
मृदुवाग्गीतरतिः स्यादार्यम्णे मानवो विद्वान् । । 12 । |
उपचितकरचरणभुजो बहुविधघनधान्यताग्रणीः सेर्ष्यः ।
धर्मर्थकामभागी हस्ते सुतवान् नरो जातः । । 13 |
उ. फा. मँ हाथी घोडां पर सवारी करने वाला, दानी, भोगी, घूमने
का शौकीन, कोमल भाषी, गीत-संगीत व आमोद-प्रमोद से प्रेम करने वाला,
विद्वान् होता है |
हस्त में उत्पन्न व्यक्ति भारी या बड़े हाथ पैरों वाला व अनेक
प्रकार के धन धान्य रखने वाला, ई््यामावयुक्त, धर्म व अर्थ व काम का
मोग करने वाला, पुत्रयुक्त होता है ।
चित्रा स्वाति नक्षत्र फल :-
वेदार्थशास्त्रकुशलः पशुमानत्यन्त शिल्पकर्मा च ।
चित्राक्षश्चित्रायां सुभगश्च नरस्त्रिपुत्रश्च । । 14 । ।
बहुजनभर्ता वक्ता त्रिवर्गभोक्ता प्रियो महोत्साहः ।
वामाचारोऽल्परिपुः स्वातौ जातः कुलाग्रयश्च । । 15 । ।
चित्रा मे वेदां के अर्थो को जानने वाला, शास्त्रों का जानकार.
पशुधन से युक्त, तकनीकी कार्य करने वाला, अनोखी ओंखो वाला,
सौमाग्यशील, तीन पुत्रं वाला होता है ।
स्वाति नक्षत्र मेँ अनेक लोगों का पालक, वक्ता, धर्मर्थकाम् पाने
वाला, प्रिय, उत्साही, लोकविरुदध या लीक से हटकर काम् करने वाला,
कम शच्रुओं वाला, कुल मं अग्रगण्य होता है ।

822 ^ रत्वाराशरहोराशस््रम
विशाखा-अनुराधा फल :-
श्रीमान् इज्याभिरतः प्राज्ञोऽनुपसाधुकृत् कृतार्थपत्िः ।
तीक्ष्णोऽभिमानयुक्तश्चन्द्राग्नौ ख्यातकीर्तिश्च । 116 । |
स्थिरमित्रस्तेजस्वी सुतवानत्यन्त सौख्यभागी च |
ज्ञातिष्वग्र्ोऽर्थपरो जातः स्यान् मित्रदैवत्ये । । 17 । |
विशाखा नक्षत्र मं पुरुष श्रीमान्, यज्ञादिकर्ता, विद्वान्, धनी, पिरोधियां
से भी मदु व्यवहार करने वाला, तीखा, अभिमानी, प्रसिद्ध होता है ।
अनुराधा मं पक्की दोस्ती वाला, तेजस्वी, पुत्रयुक्त, बहुत सुखी,
अपने वर्ग मेँ अग्रगण्य, धन का लोभी होता हे।
ज्येष्ठा मूल नक्षत्र फल :-
ज्ञातिषु गुणेषु राजसु पूजां प्राप्नोति नाशयति शत्रून् ।
तेजोऽधिकोऽर्थभागी जातः स्यादिन्द्रदै वत्ये । । 18 । |
धनधान्याद्यो दाता परवित्तहरो नरः कलहशीलः ।
क्रूरः परोपतापी मूले मूलोपजीवी च -। । 19 | |
ज्येष्ठा मे अपने वर्ग में, गुणों द्वारा राजा द्वारा भी सम्मान पाती
हि तथा शन्नुनाशक, तेजस्वी, धनी होता हे ।
मूल नक्षत्र मं धनघान्यपति, दानी. दूसरों का पैसा पाने वाला,
कलहशील, क्रूर, शत्रुसन्तापकर्ता, मूल (वृक्ष, चर्म आदि) से जीविका चलाने
वाला होता है।
प्ः षा. उ. षा. नक्षत्र फल :-
सलिलपथकर्मसिदधः. क्लेशसहिष्णुः परस्य दारेच्छुः ।
नित्यमकल्यशरीरः प्रियमः पूवषिाढासु । । 20 । |
यानोद्यानवनरतिः प्रवाससुरतीर्थसाधुसेवी च ।
बहुशित्पार्थः प्रियवाक् जातः स्याद् वैश्वदैवत्ये | । 21 । ।
पूरवाषाढ नक्षत्र मेँ जलमार्ग से जीविका करने वाला, क्लेश सहने
गला, परस्त्री का इच्छुक, नाजुक शरीर, शराब का शौकीन होता है।
उ. षा. मे भ्रमणशील, उद्यान व वन आदि में भ्रमण का शौकीन,
प्रवासी, देवता व तीर्थ व साघुओं का सेवक, अनेक कलाओं से युक्त, प्रियमाषी

श्रवण धनिष्ठा नक्षत्र फल :-
ज्ञातिश्रष्ठो धनवान् दानरुचिर्भवति दक्षिणो दक्षः ।
नित्यमरोगशरीरः श्रवणे हतशत्नुपक्षश्च । 1 22 । ।
धनधान्यसंचयानामीशः स्यान्नृपतिसत्कृतो यज्वा ।
अक्लेशभाक् जितरिपुः श्रविष्ठयाऽभीष्टतारश्च । | 23 | |
श्रवण नक्षत्र मं जातक अपनी जाति या वर्ग मेँ श्रेष्ठ, धनी, दान
की भावना वाला, उदार, कुशल, नीरोग, शत्रुहन होता है । -
धनिष्ठा में धनधान्य की बहुतायत वाला, राजा द्वारा सम्मानित,
यज्ञकर्ता, सुखी, शत्रुहीन. संगीतादि का प्रेमी होता है ।
शतभिषा पृ. भा. फल :-
परदारमद्यसेवी क्लेशसहो वारुणे नरो धीरः ।
स्थिरसंचयः स्थिरसुद्टदभिषकक्रिया पंडितो रोगी । 124 । ।
दारुण कर्मक्रोधी निशाचरस्तीक्ष्णविक्रमश्चपलः ।
विषमः प्रसद्य हन्ता प्राकप्रोष्ठपदे भवति जातः । । 25 । ।
शतभिषा में परस्त्री व मद्य का सेवन करने वाला, क्लेशसहिष्णु,
धीर, बचत करने में कुशल, पक्के मित्रों वाला, वैद्य, लेकिन स्वयं रोगी होता
पृ. मा. मे मयंकर काम करने वाला, क्रोधी, रात में विशेष प्रमावशाली.
तीखे स्वमाव वाला, पराक्रमी, चंचल, खुरदरे स्वभाव वाला, उटकर मुकाबला
करने वाला होता है।
उ. भा. रेवती फल :-
नृपसत्कृतो बहुसुतः प्रदानशीलो जले सततभीरुः ।
इज्याध्ययनरतिः स्यादाहिर्बध््ये नरो जातः । । 26 । ।
सर्वार्थभुक प्रदाता प्रवासनिरतो विशुदधकुलशीलः ।
गोमाननल्पपुत्रः पौष्णे विद्वान् नरो जातः । । 27 । ।
उ. भा. नक्षत्र में उत्पनन व्यक्ति राजा से सम्मानित, अनेक पुरर
वाला, दानवृत्ति वाला, पानी से डरने वाला, यज्ञादि व अध्ययन मे रुचि युक्त,
भियो यि

रेवती नक्षत्र मे सब सम्पत्तियां का भोग करने वाला, दानशील
भ्रमणशील, प्रसिदध या शुदध वंश मेँ उत्पन्न, पशुधन युक्त, कम पुत्रो वाला
विद्वान् होता है ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पर. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां नक्षत्र-जातकाघ्याय
| । अथ प्रव्रज्यायोगाध्यायः | |
पराशर उवाचअथ विप्र प्रवक्ष्यामि योगे प्रब्रज्यकाभिधम् |
प्र्रजन्ति जना येन सम्प्रदायान्तरं गृहात् 1 । 1 । ।
पराशर बोले- हे मैत्रेय ! अब मै प्रव्रज्या योगो (परिव्रजन या
गृहत्याग या संयास) को कहता हँ । एसा योग होने पर मनुष्य घर त्याग
कर किसी सम्प्रदाय में दीक्षित हो जाते है।
चतुरादिभिरेकस्थैः प्रव्रज्या बलिभिः समाः ।
रव्यादिभिस्तपस्वी च कपाली रक्तवस्त्रभृत् । 1 2 । |
एकदण्डी यतिश्चक्रधरोनिर््रन्थिकः क्रमात् ।
जेया वीर्याधिकस्यैव सुबलेषु बहुष्वपि । । 3 । |
यदि किसी एक राशि में 4.5.6 ग्रह निकटस्थ स्थित हं अर्थात्
अशो मेँ नगण्य अन्तर हो तथा वे बलवान् हों तो प्रव्रज्या योग होता हेै।
यदि प्त्रन्या योग होने पर योगकारक ग्रहों मे सूर्य अधिक बली
हौ तो मनुष्य तपस्वी अर्थात् अनुशासित जीवन वाला, व्रत नियम वाला,
कन्दमूलादि खाने वाला एकान्तवासी होता है|
वनदरमा बलवान् हो तो कपाली, कपाल धारण करने वाला, श्मशानादि
मृ साधना करने वाला अघोरी होता हे |
मगल बली हो तो लाल कपडं वाला साधु होता हे । बुध बलवान्
हो तो यती अर्थात् योगी, शुक्र हो तो चक्रादि मुद्रा धारण करने वाले सम्प्रदाय
मँ दीक्षित व शनि बली हो तो निर्ग्रन्थ (नागा साधुया जैन साधु) दिगम्बर

कई ग्रह बलवान् होने पर भी सर्वबली ग्रह से निर्णय करना चाहिए ।
इसकी सोदाहरण व्याख्या कं लिए हमारा बृहज्जातक प्रब्रज्याध्याय का
अमिनव भाष्य देखें |
निर्बल संयास योग :-
सूर्येणास्तंगतास्ते चेदपि वीर्यसमन्विताः ।
अदीक्षितास्तदा ज्ञेया जनास्तदगतभक्तयः | । 4 । |
यदि योग कारकग्रह बलवान् हों, लेकिन सूर्य के साथ अस्त हो
गए हों तो मनुष्य पूर्वोक्त सम्प्रदायो मं रुचि व श्रद्धा रखता दै, वास्तव मे
दीक्षितसन्यासी नहीं होता है । इस योग मे प्र्रजित (गृहत्यागी) हो सकता
अस्तंगता निर्बलाश्चेत् सबलश्च रविर्यदा ।
तदा रविभवा ज्ञेया प्रव्रज्या दविजसत्तम ! । । 5 । ।
यदि योगकारक ग्रह अस्त व बलीन हों तथा सूर्यं बलवान् हो तां
सूर्यं के अनुसार तपस्वी होना सिदध होता है ।
जन्मभेशोऽन्यसयेटैश्चेददृष्टः शनिमीक्षते ।
तयोर्बलवशात्तत्र प्रव्रज्यामाप्नुयान्नरः । । 6 । ।
निर्बलो जन्मभेशश्चेत् केवलेनारकिणेक्षितः ।
तदा शनिभवामेव प्रव्रज्यामाप्नुयान्नरः । । 7 । |
यदि जन्म राशीश अन्य ग्रहों से दृष्ट न हो तथा वह शनि को
देखे तो जन्म राशीश व शनि मे से जो बलवान् हो, उसके अनुसार प्रव्रज्या
जन्मराशीश निर्बल हो तथा केवल शनि उसे देखे तो शनि कं
अनुसार निर्ग्रन्थ संयासादि होता है ।
शनिदृक्काणसंस्थे च शनिभौमनवांशकं ।
शनि दृष्टे विधौ ज्ञेया प्रव्रज्या शनिसम्भवा । । 8 । ।
कुजादिषु जयी शुक्रः सौम्यगो याम्यगोऽपि वा ।
जयी सोम्यगतश्चान्यः परस्परयुतो भवेत् । । १ । ।
पर्रज्याकारकः खेटो यद्यन्येन पराजितः ।
तदा लब्ध्वा परिव्रज्यां परित्यजति तां पुनः । । 10 । ।
, क 2 त त मिनो नि पिय
हा र क्

826 उ्पाराशरहोराशास्म्
(१) यदि चन्द्रमा शनि के द्रेष्काण मं या शनि मंगल के नवांश मेह
तथा चन्द्रमा पर शनि की दृष्टि हो तौ शनि कं अनुसार दिगम्बरादि संयासौ
होता दै।
(1) मंगलादि पाँच ताराग्रहों मँ जब समान राशि अंश होतो युद्ध
समञ्जा जाता हे । >
शुक्र उत्तर या दक्षिण मेँ कहीं भी स्थित हो वह विजयी ही माना
जाता है । शेष मंगल, बुध, गुरु, शनि उत्तरस्थ रहने पर विजयी होते है ।
(1) प्र्रज्याकारक ग्रह यदि युद्ध मे पराजित हो तो मनुष्य परित्रज्या
ग्रहण करकं उसे-बाद में छोड देता हे |
मैत्रेय उवाच :-
बहवो जन्मकाले चेत् प्र्रज्याकारकाः ग्रहाः । `
बलतुल्यास्तदा तत्र प्रवज्या कतमा भवेत् 2 ।। 11 ||
पराशर उवाच :-
बहवो बलिनश्चेत् स्युः प्रब्रज्याकार का एहाः ।
तदा प्राप्नोति सर्वेषां तेषां प्रव्रज्यकां धुवम् । । 12 । |
तत्तदग्रहदशाकाले प्रव्रज्यां याति तदभवाम् ।
त्यक्त्वा गृहीतपूर्वा तामन्यां प्राप्नोति मानवः । । 13 । |
मेत्रेय ने पूषछा- हे महष ! यदि प्रव्रज्या कारक ग्रहं मे सबका बल
समान हो तो किस ग्रह के अनुसार प्रव्रज्या कहनी चाहिए ।
पराशर बोले- यदि बहुत ग्रह बलवान् हों तो सब ग्रहों की प्रबरज्या
मनुष्य को प्राप्त होती है ।
जब जिस प्रव्रज्या योग कारक ग्रह की दशा आएगी, तब उसी
ग्रह सं सम्बन्धित प्रव्रज्या होगी । दूसरे योग कारक की दशा आने प्र पहले
ध परत्रज्या को छोडकर, दूसरे ग्रह की प्रव्रज्या को मनुष्य प्राप्त करता
अन्य. प्रव्रज्या योगः-
ृषटष्विद्दिज्य लग्नेषु शनिना नवमे गुरुः ।
राजयोगेऽत्र जातोऽसौ तीर्थकृन्नात्र संशयः । । 14 । ।
धर्मस्थानगते मन्दे ग्रहदृष्टिविवर्जिते 1
राजयोगेत्र यो जातः स राजा दीक्षितो भवेत् । । 15 । | तीना
( नवम स्थान मे गुरु हो तथा शनि लग्न, चन्द्रमा व गुरु तीना
पर दृष्टि रखे तब प्रव्रज्या होती है । यदि इसी योग के साथ राजयोग
पड़ जाएँ तो मनुष्य सन्यासी होकर ती अर्थात् शास्त्रकार, सम्प्रदाय
प्रवर्तक, युग प्रवर्तक मुनि या संयासी ० ध

() नवम स्थान मं शनि हो तथा शनि को कोड भी ग्रह न देखता
लो तब राजयोग मी पड़ने पर व्यक्ति राजा के पद पर प्रतिष्ठित होकर
बाद मे सन्यास धारण करता हे । यदि राजयोग न हो तो उक्त दोनों योगां
म सन्यासी मात्र होता हे ।
इस विषय में सोदाहरण व॒ वास्तविक कुण्डलियों मे लक्षण. योगों
का प्रदर्शन हम अपने बृहज्जातक अमिनव माष्य मेँ कर चुके है |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे प. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां प्रबरज्या-योगाध्यायो
| | अथ स्त्रीजातकाध्यायः । |
मैत्रेय उवाचबहुधा भवता प्रोक्तं तज्जातकफलं मुने ! ।
तन्नारीणां कथं ज्ेयमिति मे कथयाधुना । । 1 । ।
पराशर उवाचसाधु पृष्टं त्वया विप्र ! तदपि प्रवदाम्यहम् ।
स्त्रीणां पुंभि समं ज्ञेयं फलमुक्तं विपश्चिता । । 2 ।।
मत्रेय ने पषछा- हे मुने ! आपने यँ तक जातक फल कं अनेक
प्रकार, रूप, विधि व पदधतियँ कहीं है । लेकिन स्त्रियों की कुण्डली मेँ उन
सबका उपयोग केसे होगा ? |
पराशर बोले- हे मैत्रेय ! उस विषय मे भी कहता हू । सामान्यतः
पुरुष व स्त्री जात्तकं के नियम समान ही ह । अर्थात् जो-जो योगायोग
पुरुष जातक मेँ कहे ह वेही स्त्री जातक मेँ भी विचारणीय हं। जो-जो
बाते स्त्रियां मे असम्भव हों, वे सब बातें स्त्रियों के पति को प्राप्त होती
विशेष फलादेश के नियम :-
विशेषस्तत्र यो दृष्टः संक्षेपात् कथयामि तत् ।
लग्ने देहफलं तस्याः पंचमे प्रसवस्तथा । । 3 । ।
सप्तमे पतिसौभाग्यं वैधव्यं निधने दिज ! ।
सत्रीणामसम्भवं यद्यत् तत्फलं तत्पतौ वदेत् । । 4 । ।

828 स्त्वाराशरहोराशास््रम
विशेषतया स्त्रियों की कुण्डली मं ही देखे जाने योग्य योग =
मँ कहता ह । स्त्रियों की कुण्डली मेँ लग्न से नारी का स्वास्थ्य वृ सौन्दय
पचंम स्थान से सन्तानोत्पत्ति, सप्तम से पति का प्रेम व साथ (सुहाग) व
अष्टम स्थान से पति की आयु (वैधव्य) का विचार करे |
स्त्री मेँ असम्भव फल (प्रसंगवशात् राजयोग, तस्करपतित्व
व्यापारादि) उनके पतियां को प्राप्त होता है । यदि स्त्री स्वयं इन कायां मे
लिप्त हो तो उसी को फल मिलता हे।
स्त्री का स्वरूप :-
लग्नेन्द्. समभे यस्याः सा नारी प्रकृतिस्थिता ।
कन्योचितगुणोपेता सुशीला शुभलक्षणा । । 5 । |
शुभक्षितौ सुरूपा सा सदादेहसुखान्विता ।
विषमे पुरुषाकारा दुःशीला पापवीक्षितौ । । 6 । ।
पापाढयौ च गुणैर्हीना मिश्रे मिश्रफलं वदेत् ।
लग्नेन्द्ोर्यो बली तस्य फलं तत्र विशेषतः । । 7 । |
0) लगन व चन्द्रमा दोनों ही सम राशि (६८) मेंहाँतोस्त्री
लज्जा, नम्रता, विनय, स्नेह, दयादि स्त्रियोचित गुणों से युक्त तथा स्त्रियोचित
५ वाली कोमल शरीर वाली होती है । अर्थात् एेसी स्त्री उत्तम होती
(1) यदि समराशिगत लग्न व चन्द्रमा को शुभ ग्रह देखते हों या
योग करे तो सदैव स्वस्थ व सुन्दर बनी रहती है ।
(1) यदि लग्न व चन्द्रमा विषम राशि (017) गत हों तो पुरुषोचित
स्वरूप वाली, ऊचा कद, दबंग व कठोर स्वमाव वाली होती दै ।
(1४) यदि विषम राशिगत लग्न चन्द्र को पापग्रह देखे या योग करं
तो दुःशील वाली अर्थात् अग्रिय आचरण, समन्वय भाव से रहित तथा स्वयं
रमु होती है । पापयुक्त रहने पर प्रायः स्त्रियोचित गुणां से रहित होती है।
() यदि मिश्रग्रहों (शुभाशुभ) से युक्त या दृष्ट लग्न चन्द्र हं तो
मिश्रित स्वभाव वाली होती हे । लग्न व चन्द्रमा में से जो अधिक बलवान्
ही, उसी के अनुसार विशेष फल कहना चाहिए ।
त्रिंशांश से स्त्री फल :-
लग्नेन्द्ोर्यो बली विप्र ! त्रिंशांशैस्तदधिष्ठितैः |
ग्रहराशिवशाद् वाच्यं फलं स्त्रीणां विशेषतः 1 । 8 । |

लग्न व चन्द्रमा मं से जो बलवान् ग्रह
त्रिशाश में .हो, उसकं आधार पर स्त्रियों न द कन ह
यह फल बहुत सटीक वैठता हे, जिज्ञासु लोग स्वयं परीक्षा करं ।
र ने इसी कं आधार पर बृहज्जातक में स्त्री जातकाध्याय लिखा
कन्यैवारगृहे दुष्टा भौमत्रिंशांशकं भवेत् ।
कुचरित्रा तथा शौक्रे समाया बोधने स्मृता । । 9 ||
जेवे साध्वी शनौ दासी जर्ष कौजे छलान्विता ।
शौक्रे प्रकीर्णकामा स्यात् बौधेऽंशे च गुणान्विता । 1 10 । |
क्लीबररक्यशे सती जैवे कौजे दुष्टा सितर्षके ।
शौक्रं ख्यातगुणा बौधे कलासु निपुणा भवेत् । 1 11 | ।
जैवे गुणवती मान्दे पुनर्भूश्चन्द्रभे ततः ।
स्वतन्त्रा कुजत्रिंशाशे शौक्रे च कुलपासना । । 12 । |
(1) लग्न या चन्द्रमामें से जो बलवान् हो वह यदि मेष वृश्चिक
राशि में हौकर मंगल के त्रिशाश मेहो तो कुमारी अवस्था में ही पुरुष
संसर्ग करने वाली होती है । शुक्र के त्रिशांश में हो तो विवाह के बाद चरित्र
से शिथिल होती है । बुध का त्रिशांश हो तो मायाविनी, खप्पर करने वाली
होती है । गुरु के त्रिशांश मेहो तो सती साध्वी, शनि के त्रिशाशमेंदहो
तो दासी भाव से युक्त होती है।
(५) बलवान् लग्न या चन्द्रमा मिथुन कन्या राशि मँ हो ओर मंगल
के त्रिशांश मेहो तो छल कपट से युक्त, शुक्र क त्रिशांश मं हो तो बहुत
अधिक कामुक स्वमाव वाली, बुध के त्रिंशाश में हो तो अनेक गुणं से युक्त,
शनि के त्रिंशांश मे हो तो आकार या प्रकृति (रजोदर्शन, सन्तानोत्पत्ति) से
नपुंसक, गुरु क त्रिंशांश मेहो तो सती होती है।
(प) बली लग्न या चन्द्रमा वृष तुला राशि मँ हो तथा, मगल कं
त्रिशांश में हो तो दुष्ट स्वमाव वाली, शुक्र कं त्रिशांश में हो तो प्रसिद्ध गुणा
वाली, बुध के त्रिंशांश मेहो तो कलाओं मे निपुण, गुरु के त्रिंशांशमे ही
तो गुणवती तथा शनि कं त्रिशांश मेँ हो तो पुनर्विवाह करने वाली होती
(1५) कर्कराशि गत बली लग्न या चन्द्र हो ओर मंगल का त्रिंशांश
हो तो स्वतन्त्रता चाहने वाली, शुक्र का त्रिंशांश हो तो कुल को बदनाम
करने वाली होती दै ।
[0 अच्क चकककम त कछक क्छका्वाकरष्काकाकायकाककषयकक्कवक कक कक क क कक् का का त षक

830 व्रहत्वाराशरहोराशासत्रम्
बौधे शिल्पकलाभिज्ञा जैवे बहुगुणा शनौ ।
पतिष्नी चार्कभि कौजे वाचाला भागवि सती । । 13 ||
बोधे पुंश्चेष्टिता जैवे दासी मान्दे कुलच्युता ।
कौजे बहुगुण््यक्षं शौक्रे चाप्यसती द्विज ! 1 । 14 । |
बौधे विज्ञानसंयुक्ता जैकेनेक गुणान्विता ।
मान्दे चाल्परतिः प्रोक्ता दासी कौजे तथाऽकिंभे । । 15 । |
सुप्रज्ञा च भवेच्छोक्रे बौधे दुःस्था तथा खला ।
जैवे पतिव्रता प्रोक्ता मान्दे नीचजनानुगा । । 16 1 ।
(7) कर्क राशिगत लग्न या चन्द्रमा मे बुधकात्रिशांश हौ तो शिल्प
कलाओं को जानने वाली, गुरु कं त्रिशांश मे बहुत गुणों से युक्त, शनि के
त्रिंशांश में पतिघातिनी होती है ।
(1) सिंह लग्न या राशि मं मंगल का त्रिंशांश हो तो बहुत बोलने
वाली, शुक्र के त्रिंशांश मे सती, बुध कं त्रिशांश मं पुरुषों कं समान आचरण
करने वाली, गुरु के त्रिंशांश में रानी, शनि कं त्रिशाश में कुल में म्रष्ट,
त्यक्त यां उपेक्षित होती है ।
(7) धनु मीन लग्न या राशि में मंगल का त्रिंशांश हो तो अनेक
गुणों वाली, शुक्र के त्रिशांश मे दुश्चरित्रा, बुध कं त्रिंशांश में विशिष्ट ज्ञान
वाली, गुरु के त्रिंशाश मं अनेक गुणों वाली, शनि के त्रिंशांश में सम्भोगादि
मे कम रुचि रखने वाली होती हे |
(1४) मकर कम्म लग्न या राशि में मंगल का त्रिंशांश हो तो दासी
शुक्र कं त्रिंशांश मे बुदिधमान्, बुध के त्रिंशांश में दुष्टा व दुराचार करने
वाली, गुरु के त्रिंशांश मं पतिव्रता, शनि के त्रिंशांश में नीच जनाँ मेँ अनुराग
रखने वाली होती है ।
पति विचार :-
मदे शून्ये शुभादृष्टे पतिः कापुरुषो भवेत् ।
चरभे च प्रवासी स्यात् क्लीबस्तत्र ज्ञमन्दयोः । । 17 । ।
सूर्यस्तभे पतित्यक्ता बाल्ये च विधवा कजे ।
शनावशुभसंदृष्टे याति कन्यैव वृदधताम् । । 18 । ।
विधवास्तगतैः पापैः सौम्यैस्तु सधवा सती ।
मिश्रखेटैः पुनर्भूः सा ज्ञेया मिश्रफलान्विता । । 19 । |

() स्त्री की कुण्डली मे सप्तम भाव मेँ कोई ग्रह न हो तथा सप्तम
पर शुम ग्रहों कीदृष्टिमीनहोतो स्त्री का पति योग्य पुरुष नहीं होता
अर्थात् डरपोक, आलसी, निखट्ट् होता ह | ५
(1) सप्तम मं चरराशि हो तो पति प्रवासी होता है । सप्तम में बुध
शनि हों तो पति नपुंसक होता हे। |
(7) सप्तम मं सूर्य हो तो परित्यक्ता, तलाकशुदा होती है । सप्तमस्थ
भंगल से कम अवस्था में ही विधवा, अशुम ग्रहदृष्ट शनि हो तो विवाह के
सुख से रहित, कवारी ही बृूदी हो जाती है।
(1५) सप्तम मेँ कई पाप ग्रह हों तो विधवा तथा कई शुम ग्रह हो
तो सौभाग्यवती होती है । मिश्रित ग्रह हों तो पुनर्विवाह वाली होती ३।
इन्हीं श्लोकों मं प्रसिद्ध मंगलीक दोष छिपा हुआ है । स्त्री के7.8
माव पर अधिक पाप प्रभाव बहुत हानिकर होता दै।
पर पुरुषगमन योग :-
मिथोंशस्थौ सितारौ चेदन्यासक्ता तदांगना ।
सप्तमे च स्थिते चन्द्रे तदा भर्तुरनुज्ञया 1 । 20 । |
यदि शुक्र के नवांश मे मंगल व मगल कं नवांशमंशुक्रहोतोस्त्री
पर-पुरुष गमन करती है । यदि इस योग के साथ सप्तम माव मं चन्द्रमा
मी दहो तो पति की सहमति से ही परपुरुष गमन करती हे ।
शुक्रभे शनिभे वापि सेन्दुशुक्रे च लग्नगे ।
मात्रा सह तदा नारी बन्धकी भवति धुवम् । । 21 | ।
मृकर कुम्भ, वृष, तुला लग्न हो । (वराह ने वृष, तुला के स्थान
पर मेष वृश्चिक कहा है) लग्न मेँ शुक्र व चन्द्रमा स्थित हों तथा उन्हं पापु
ग्रह देखे या अन्य दुश्चरित्रयोग बनते हाँ तो स्त्री 'व उसकी माता दोनों ही
परपुरुष के साथ रमण करती रहँ ।
पति का स्वभाव :-
कुजक्षं वा तदंशेऽस्ते स्त्री लोलः क्रोधनः पतिः ।
बौधक्षशि तथा विद्वान् कलासु निपुणः सुधीः । । 22 । ।
जैवे सर्वगुणोपेतः पतिरस्ते जितेन्द्रियः ।
शौक्रे सौभाग्यसंयुक्तः कान्तः स्त्रीजनवल्लभः । । £> | |
सौरक्षं वाथ सौरांशे वृद्धो मूर्खश्च सप्तमे ।
अतीवामृदुरकांशि तदृक्षवाति कर्मकृत् । । 24 । ।
त

832 इहत्ताराररहोराशास्त्रम् स्तम्
अस्ते कर्के तदंशे वा कान्तः कामी मृदुः पतिः ।
मिश्रे मिश्रफलं वाच्यं भांशयोश्व बलक्रमात् । । 25 । ।
सप्तम भाव में मंगल की राशि या नवांश होतो स्त्री का पति
क्रोधी व परस्त्री का लोलुप दहोताहै। क
बुध की राशि या नवांश हो तो विद्वान्. कलाओं मं निपुण, विद्वान्
होता है । गुरु की राशि या नवांश हो तो सब गुणां से युक्त जितेन्द्रिय होता
है | शुक्र की राशि नवांश हो तो सौमाग्यशाली, सुन्दर व स्त्री का प्यारा
होता है । शनि की राशि या नवांश हो तो अवस्था मे अधिक याप्रौद् दिखने
वाला, मूर्ख होता है । सूर्य का नवांश हो तो बहुत कठोर. सूर्यं की राशि
हो तो बहुत परिश्रमी होता है । सप्तम मँ ककं राशि या नवांश हो तो पति
सुन्दर, प्यारा, कामी. कोमल स्वमाव वाला होता है । यदि मिश्रित राशि व
नवांश हो तो मिश्रित फल कहें, तथा राशि व नवांश कं बलानुसार फल
की प्रधानता कहं | ॑
अष्टमस्थान विचार :-
सूर्येऽष्टमगते जाता दुःखदारिद्र संयुता ।
कषतांगी खेदसंयुक्ता भवेदधर्मपराङ्मुस्यी । । 26 । ।
चन्द्रऽष्टमगते नारी कुभगा कुस्तनी कुदृग् ।
वस्त्राभरणहीना च रोगिणी चातिगर्हिता । । 27 । ।
कुज्ष्टमगते बाला कृशां गी रोगसंयुता ।
विधवा कान्तिहीना च शोकसन्तापदुःखिता । । 28 । |
बुधेऽष्टमगते जाता धर्महीना भयातुरा ।
अभिमानधनैर्हीना निर्गुणा कलहप्रिया । । 29 | ।
सत्री की कुण्डली मेँ अष्टम में सूर्यहोतोस्त्री दुःख व दरिद्रतासे
युक्त, शरीर म विकार वाली, खिन्न रहने वाली व गृहस्थ धर्म मेँ असावधान
रहती है । अष्टम में चन्द्रमा हो तो स्तन, ओंखें व योनि मेँ दोष या आकार
प्रकार से हीनता वाली, पहनने-ओदने के सुख मेँ कमी वाली, रोगी व
निन्दित होती है । अष्टम मेँ मंगल हो तो कमजोर, रोगी, विधवा, कान्तिहीन
व शोक प्राप्त करने वाली दुःखी होती दै । |
अष्टम मं बुध हो तो धर्महीन (गृहस्थ धर्म से रहित) भयमीत रहने
वाली, स्वाभिमान व धन से रहित, गुणहीन व कलहप्रिय होती हे ।
गुरावष्टमगे बाला विशीला स्वल्पसन्ततिः । `
प्थुपादकरा त्यक्ता पत्या बह्वशना भवेत् । । 30 । |

शुक्रेऽष्टमगते जाता प्रमत्ताधनवर्जिता । `
निर्दया धर्महीना च मलिना कपटान्विता | । 31 | |
शनावष्टमगे जाता दुःस्वभावा मलिम्लुचा ।
प्रवंचनपरा नारी भवेत् पति सुखोज्जिता | । 32 | |
राहावष्टमभावस्थे कुरूपा पतिवर्जिता ।
कठोर हृदया रोगैर्युक्ता च व्यभिचारिणी 11 33 ।
अष्टम मे बृहस्पति हो तो कम सन्तान वाली, विकृत आचरण वाली
बड़े हाथ-पैरों वाली, पति से त्यक्त व अधिक खाने वाली होती है। `
अष्टम मं शुक्र हो तो घमण्डी या असावधान, धन से रहित,
निर्दयस्वमाव, मलिन रहने वाली, कपटी होती दै ।
अष्टम में शनि हो तो बुरे स्वमाव वाली, मैली-कुचैली रहने वाली
धोखेबाज, पतिसुख से रहित होती है ।
अष्टम भाव मं राहु हो तो कुरूप, पति का प्यार न पाने वाली, कठोर
स्वमाव वाली, रोगिणी व व्यमिचारिणी होती है ।
वन्ध्या योग :-
शशिशुक्रौ यदा लग्ने मन्दाराभ्यां युतौ यदा ।
वन्ध्या भवति सा नारी सुतभेपापदृग्युते । । 34 । ।
लग्न मेँ शुक्र चन्द्रमा हों तथा शनि मंगल से युक्त हों ओर पंचम माव
मं पाप ग्रहकीदृष्टिया योग दहो तो स्त्री बँ होती है, अर्थात् सन्तानोत्पत्ति
मे असमर्थ रहती है ।
स्त्री रोग योग :-
कुजांशेऽस्तगते सौरिदृष्टे नारी सरुगभगा ।
शुभांशे सप्तमे ज्ञेया सुभगा पतिवल्लभा । । 35 । ।
सप्तम माव में मंगल या किसी पाप ग्रह का नवांश हो तथा सप्तम
माव पर शनि की दृष्टि हो तो स्त्री को योनि से सम्बन्धित रोग होता ह ।
रजोदोष, धातुक्षय, प्रदर, सफेद पानी जाना, मासिक धर्म की अनियमितता
आदि रोग होते है । मंगल के नवांश से अधिकं व अन्य पापग्रहों कं नवाश
से कम मात्रा में होता है।
सप्तम माव मेँ शुम ग्रह का नवांश हो तो स्त्री पति की प्यारी व
रोग से रहित होती है ।
किक्कव्वव्यारकक त कष्काक क कक क क व ह =
यकर मि कण क चक । रि चै = कि.
जान निति
क
क ममरणी मी पिरिनि

834 $त्ताराशरहोराशास्त्म
पिता के घर ममे सुख योग :-
बुधभे लग्नगे सूतौ चन्द्र शुक्र युते दविज ! ।
ज्ञेया पितृगृहे नारी सा सर्वसुखसंयुता । । 36 । ।
बुध की राशि (मिथुन या कन्या) मं लग्न मे चन्द्रमा व शुक्र हो तो
सत्रीकोपिता कं घर में ही सुख व आराम मिलते है । अर्थात् पत्ति के घर
मे विशेष सुख नहीं मिलता है ।
बहुसुख योग :-
लग्नेचन्द्रज्ञशुक्रेषुबहुसौख्यगुणान्विता ।
जीवे तत्रातिसम्पन्ना पुत्रवित्तसुखान्विता 1 । 37 । |
लग्न में चन्द्र. बुध व शुक्रहोंतोस्त्री को बहुत सुख (पति सुख,
पुत्र सुख, धन व एश्वर्य का सुख) मिलता है ।
लग्न में यदि बृहस्पति अकेला या शुम ग्रह से युक्त हो तो बहुत
एेश्वर्यवाली, धन व पुत्रों का सुख पाने वाली होती दै |
सन्तान बाधा योग :-
लग्नादष्टमगौ स्यातां चन्द्रार्कौ स्वरक्षगौ यदि ।
वन्ध्यञ्थ काकवन्ध्या चेदेवं चन्द्रबुधौ यदा । । 38 । |
शानिमंगलमे लग्ने चन्द्रभार्गवसंयुते ।
पापदृष्टे च सा नारी वन्ध्या भवति निश्चयात् । | 39 । |
सराहौ सप्तमे सूर्ये पंचमे पापसंयुते ।
शुक्रेज्यराहवो मृत्यौ मृतापत्या च सा भवेत् । । 40 । |
शुक्रज्यावष्टमे सारौ सप्तमे वा कुजो भवेत् ।
शनिना दृग्युतो नारी गलदगर्भा प्रकीर्तिता । । 41 । ।
(% लग्न से अष्टम भाव में कर्क या सिंह राशि में सूर्य चन्द्रमा
इकठ्ठ ह तो स्त्री बँ होती है । इसी तरह अष्टम में मिथुन, कन्या या
ककं मे चन्र वुधहोंतोस्त्रीको केवल एक बार ही गर्म धारण होता है ।
(11) 1.8.10.11 लग्न में चन्द्र व शुक्र हों तथा उन्हं पाप ग्रह देखें तो
स्त्री निश्चय से बँ होती हे ।
(1) सप्तम मं राहु व सूर्य तथा पंचम में पाप ग्रह हो अथवा अष्टम
मं शुक्र, गुरु, राहु हो तो स्त्री की सनतान उत्पन्न होकर नष्ट हो जाती है।
(1) अष्टम स्थान मेँ शुक्र, गुरु, मंगल हों या मंगल सप्तम मेँ शनि
सेदृष्टहोतोस्त्री को गर्मपात होते रहते रहे |
ननो > का कक क 1 =

कुलनाशक योग :-
` ` पापकर्तरिके लग्ने चन्द्रे जाता च कन्यका |
समस्तं पितृवंशं सा पतिवंशं निहन्ति सा । | 42 | |
जिस स्त्री के = जन्म समय में लग्न या चन्द्रमा पाप ग्रहां की कर्तरी
मे हो अर्थात् द्ितीय मं वक्री पापव द्वादश में मार्गी पाप ग्रह हो तो एेसी
स्त्री के पितृकुल व पतिकुल दोनों ही नष्ट हो जाते है । कदाचित् भाई व
पुत्र से रहित होती हे ।
विषकन्या योग :-
ससर्पाग्निजलेशर्ष भानुमन्दारवासरे ।
भद्रातिथौ जनुर्यस्याः सा. विषाख्या कूमारिका 1 । 43 | |
श्लेषा, कृत्तिका, शतभिषा नक्षत्र व रविवार, मंगलवार या शनिवार
को मद्रातिथि (2.7.12) हो तो इस दिन उत्पनन कन्या विषकन्या होती है ।
सपापएश्च शुभो लग्ने दौ पापौ शत्रुभस्थितौ ।
यस्या जनुषि सा कन्या विषाख्या परिकीर्तिता । । 44 । |
जिस स्त्री कें जन्म लग्न मेँ एक पाप व एक शुम ग्रह हो तथा
दो पाप ग्रह शघ्रुक्ेत्री या षष्ठ स्थान में हों तो वह विषकन्या कहलाती
विषकन्या योगों का सोदाहरण विवेचन हम अपने जातकालंकार
शुक सूत्र व जातकतत्तव मेँ कर चुके हैँ |
विषकन्या योग का फल :-
विषयोगे समुत्पन्ना मृतवत्सा च दुर्भगा ।
वस्त्राभरणरहीना च शोकसन्तप्तमानसा । । 45 । ।
विषयोग में उत्पन्न कन्या, सन्तान, सौमाग्य, शरीर सुख, धन, वस्त्र,
आमूषर्णों से रहित व सदैव शोक का अनुमव करने वाली दुमग्यिशीला होती
विषयोग भंग :-
सप्तमेशः शुभो वापि सप्तमे लग्नतोऽथवा ।
चन्द्रतो वा विषं योगं विनिहन्ति न संशयः । । 46 । ।
लग्न या चन्द्रमा से सप्तम मे सप्तमेश या कोई शुम ग्रह हो ओर
सप्तमेश बलवान् हो तो विषयोग का प्रभाव नष्ट हो जाता दै।

ध हत्ताराशरहोराशासत्म्
पति सुख हीन योग :-
लग्ने व्यये सुखे वापि सप्तमे वाष्टमे कुजे ।
शुभ दृग्योगहीने च पतिं हन्ति न संशयः । । 47 । |
लग्न से 1.12.4.7.8 भाव मं मंगल किसी भी शुम ग्रह की दृष्टि
या योगसे रहित हो तो इस योग मं उत्पन्न स्त्री को पति सुख में अन्य
योगायोगों कं बलाबलानुसार कमी रहती हे । यही प्रसिद्ध मंगलीक योग
है । प्रसिद्ध योग में केवल मंगल की माव स्थिति का विचार करते है
जबकि पूर्वोक्त योगों के परिप्र््य मेँ 1.7.8 मावां मे मंगल रहने से तथा शुम
दुग्योग हीन होने पर, सप्तमेश के निर्बल होने पर ही उत्कट अशुम वैधव्यादि
फल होते है । मंगलीक योग, यह नामकरण महर्षिं ने नहीं किया था।
इसका विस्तृत विवेचन हमारी उलब्चे प्रश्न. : सुलञ्चे उत्तर नामक पुस्तक मे
कुयोग होने पर विवाह निर्णय :-
यस्मिन् योगे समुत्पन्ना पतिं हन्ति कुमारिका ।
तस्मिन् योगे समुत्पन्नो पत्नीं हन्ति नरोऽपि च । । 48 ||
स्त्री हन्त्रा परिणीता चेत् पतिहन्त्री कुमारिका ।
तदा वैधव्ययोगस्य भंगो भवति निश्चयात् । । 49 । |
जिन योगों मेँ पति सुख की कमी या हीनता कही है, उन्हीं योगो
म उत्पन्न लङ्के को स्त्री सुख मे कमी होती है । अतः समान कुयोग वाले
वर से एसी कन्या का विवाह करने पर अनिष्ट नहीं होता हे ।
यहं बात विषकन्या योगों मेँ मी लागू हे । ध्यान रहे लग्नगत मंगल
कं दोष का निवारण लग्नगत मंगल से ही विशेष होता है। 7.8 भावगत
मगलादि पापयोग का निराकरण 7.8 गत पाप ग्रहसे ही होगा।
समर्लेगिक योग :-
मिथोऽशस्थौ मिथो दृष्टौ सिताकीं च सितक्षके ।
घटांशे लग्नगे नार्याः प्रदीप्तं मदनानलम् । । 50 । ।
सा शान्ति नयति स्त्रीभिः सखीभिर्मदनातुरा ।
पराभिः पुरुषाकारस्थिताभिर्िजसत्तम ! | । 51 । ।
शुक्र व रानि नवांश कुण्डली मे एक दूसरे की राशि मेँ हों अथवा
27 लग्न मं कुम्म का नवांश होतो स्त्री की कामाग्नि बहुत उत्कट होती
हे । उसे केवल पुरुष संयोग से दही सतुष्टि नही मिलती ।

एेसी स्त्री अपनी सहेलियों या रहस्य सखियाँ कं साथ पुरुषोचित
चित
रति अर्थात् स्त्री ही स्त्री से रति क्रिया करती है । अथवा एसी स्त्री बनावटी
रुषागो द्वार अपनी कामाग्नि शान्त करती हे ।
विदेशों मं पुरुष व स्त्री कं कृत्रिम संमोगांग उपलब्ध हं तथा सम
तैगिकता संसार मे अनेक देशों मँ एक भीषण समस्या है |
वेदशास्त्रज्ञ स्त्री
कुजज्ञगुरुशुक्रैश्च बलिभिः समभे तनौ ।
कशलानेकशास्त्रेषु सा नारी ब्रह्मवादिनी । । 52 1 ।
समराशि लग्न मं जन्म हो ओर मंगल, बुध, गुरु, शुक्र बलवान् हो
तो एेसी स्त्री अनेक शास्त्रं में कुशल, वेदार्थं को जानने वाली विदुषी होती
संयास योग :-
क्रूरे सप्तमगे कश्चित् येचरो नवमे भवेत् ।
साप्र्रज्यां तदाप्नोति पापसेचरसम्भवाम् । । 53 । ।
सप्तम भाव मं कोई पाप ग्रह व नवम मे कोई भी ग्रहहतो स्त्री
पाप ग्रह से पूर्वं निर्दिष्ट (प्रब्रज्यायोगाध्याय) संयास धारण करती हे।
पति से पहले मृत्यु योग :-
विलग्नादष्टमे सौम्ये पापदृग्योगव्जिति ।
मृत्युः प्रागेव विज्ञेयस्तस्या पत्युर्नसंशयः । । 54 । ।
अष्टमे शुभपापौ चेत् स्यातां तुल्यबलौ यदा ।
सहभर््रा तदा मृत्युं प्राप्त्वा स्वर्याति निश्चयात् । । 55 । ।
अष्टम स्थान मेँ शुम ग्रह हो तथा उससे पाप ग्रह दृष्टि या योग
न करं तो पति से पहले ही एेसी स्त्री की मृत्यु हो जाती हे।
अष्टम में शुम व पाप ग्रह हों तथा दोनों बराबर बलवान् हं तो
पति पत्नी की साथ-साथ अर्थात् मामूली समय के अन्तर से मृत्यु होती है ।
यह दुर्घटना या अपमृत्यु का योग नहीं है ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्र पं, सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्याया
स्त्री-जातकाध्यायसत्रयशीतितमः । । 8 । ।

| | अथ स्त्रीलक्षणाध्यायः | |
मेत्रेय उवाचबहुधा भवता प्रोक्तं जन्मकालात् शुभाशुभम् ।
श्रोतुमिच्छामि नारीणामंगचिहनैः फलं मुने ! । । 1 | |
पराशर उवाचशृणु विप्र ! प्रवक्ष्यामि नारीणामंगलक्षणम् ।
फलं यदाह पार्वत्य भगवान् शंकरस्तथा । । 2 । |
मैत्रेय ने पूषछा- हे महर्ष ! आपने जन्मकाल पर आधारित पुरुष
स्त्री जातक फल विस्तार से कहा, लेकिन मेँ स्त्रियों कं शरीरांगं कं लक्षणो
से विशेष फल जानना चाहता ह |
पराशर बोले- हे मैत्रेय ! जैसा शंकर जी ने कभी पूर्वकाल मे
पार्वती जी से कहा था, वही शरीरांग लक्षण फल मँ तुम्हे कहता हू |
स्त्रियों का पादतल (तलुवा) :-
स्निग्धं पादतलं स्त्रीणां मृदुलं मांसलं समम् ।
रक्तमस्वेदमुष्णं च बहुभोगप्रदायकम् । । 3 । |
विवर्ण परुषं रक्षं खण्डितं विषमं तथा ।
सूर्पाकारं च सूक्ष्मं च दुःखदौ्भाग्यदायकम् । । 4 1 ।
पैर का तलुवा (501.8) कोमल, चिकना, मांसल, न बहुत बड़ा न
बहुत छोटा अर्थात् सम, लाल रग, पसीना न आता हों ओर छूने पर गर्माहट
अनुमव हो तो एसी स्त्री को (पुरुष को मी) बहुत सांसारिक सुख मोग
अर्थात् धन, सम्पत्ति, प्रतिष्ठा, वाहन, सेवक, मान आदि प्राप्त होते है ।
इसके विपरीत कान्तिहीन, छूने पर रूक्ष मालूम हो, कडा, स्वाभाविक
रूप से णिसमे एडी आदि फटती हो, टेढा अर्थात् बाहर या भीतर की ओर
अका हुआ, छज (सूप) के आकार का अर्थात् आगे बहुत चौडा, बहुत पतला
यद्यत ररार लक्षणों के विषय मे अलग से कभी विस्तृत रूप
लिखेगे, तथापि यहं ग्रन्थानुरोध से इतना अवश्य कहना चाहेगे कि शरीर
लक्षणों से प्राप्त निष्कर्ष को हमने अपने अनुमव मे बहुत सटीक पाया ह ।

शरीर लक्षणों की परीक्षा सदैव प्रातःकाल करने का प्रयत्न कर
तथा वयस्क हो जाने पर. स्वस्थ रहने पर, मानसिक रूप से शान्त हों तमी
करं |
तलुवे मँ चिन्ह :-
शंखस्वस्तिकचक्राल्जध्वजमीनाऽतपत्रवत् |
यस्याः पादतले चिटनं सा ज्ञेया क्ितिपांगना । । 5 । ।
भवेत् समस्त भोगाय तथा दीघर्ध्वरेखिका ।
रेखाः सर्पाङययुका कामा दुःखदारिद्रयसूचकाः । 16 । ।
(7) पेर क तलुवे पर यदि शंख, स्वस्तिक, चक्र, कमल, ध्वज, मछली,
छतरी के मसान रेखार्ए हों तों वह नारी अवश्य ही किसी राजा (घनी,
प्रसिद्ध व अधिकारयुक्त, शक्तिसम्पनन व्यक्ति) की पत्नी होती है ।
(1) पैर मे यदि एडी से आगे से शुरू होकर अंगुलियों तक ऊर्ध्वरेखा
होतो भी स्त्री या, (पुरूष को भी) जीवन में समस्त सुख मिलते हं ।
(11) पादतल में सोप की तरह की रेखा, चूहै के समान रेखा हो
तो बहुत दुःख व दरिद्रता की द्योतक हे।
पैर के नाखून :-
रक्ताः समुननताः स्निग्धा वृत्ताः पादनखाः शुभाः ।
स्फ़टिताः कृष्णयणश्च ज्ञेया अशुभसूचकाः । । 7 । ।
पैर के नाखून लाल, ऊँचे अर्थात् चपटे (६.^7) नही हों. चिकने,
चमकदार, गोलाई लिए हए. जिनका अग्रमाग स्वामाविक रूप से गोलो तो
शुम होते हँ ।
इसके विपरीत स्वयं बिना किसी दोष के फटने या टूटने वाले,
कालिमा से युक्त हों तो अशुम फलदायक होते है ।
पैर का अंगूढा :-
उन्नतो मांसलोऽगुष्ठो वर्तुलोऽतुलभोगदः ।
वक्रो हस्वश्च चिपिटो दुःखदारिद्रधसूचकः । । 8 । ।
पैर का अंगूढा ऊँचा, मांसल अर्थात् पुष्ट. गोलाई लिए हए हो तो
अतुल भोगदायक होता है।
टेढा, चपटा, छोटा, दबा हं सा हो तो दुःख व दरिद्रता देता है ।

&40 < त्वार्रहोराशस्त््
पैर की अंगुलियों :-
मृदवोऽंगुलयः शस्ता घना वृत्ताश्च मांसलाः । |
दीघङ्गुलीभिः कुलटा, कृशाभिर्धनवर्जिता । 1 9 | |
पैर की अंगुलियों कोमल, घनी अर्थात् सटी हई सी, छिताई हई
नहो, मांसल हों तो उत्तम फल देती हें |
लम्बी अंगुलियों वाली कुल का नाम. डुबोने वाली व पतली. दुबली
सी अंगुलियों से धन की कमी रहती हे ।
भवेदध्रस्वाभिरल्पायुर्विषमाभिश्चकडनी ।
चिपिटाभिभ्विददासी विरलाभिश्च निर्धना । । 10 ।
यस्याः मिथः समारूढाः पादांगुल्यो भवन्ति हि ।
बहूनपि पतीन् हत्वा परप्रेष्या च सा भवेत् । । 11 | |
(0) पर की अगुलिर्यो बहुत छोटी हों तो अल्पायु. अंगुलियों छोटी
बडी हों तो स्त्री चरित्र से शिथिल होती है। छोटी-बड़ी से तात्पर्य
अस्वाभाविक अन्तर होता हे । चपटी होने से दासकर्म, चाकरी करने वाली
व बहुत खुली रहने से धनहीन होती है ।
(1) जिस स्त्री के पैर की अंगुलियों एक के ऊपर एक चदी हो
तो वह अनेक पुरुषों कं साथ बारी-बारी से क्रमशः विवाह या सम्बन्ध करती
हे । अर्थात् एक के न रहने पर दूसरे के साथ, फिर दूसरे के न रहने प्र
तीसरे इत्यादि के साथ, अर्थात् बार-बार विधवा विवाह करती हे ।
मध्यमाऽनामिका चापि यस्या भूमिं न संस्प॒शेत् ।
पतिहीना च सा नारी विज्ञेया द्विजसत्तम ! । । 12 । |
प्रदेशिनी भवेद्यस्या अंगुष्ठाद व्यतिरेकिणी ।
कन्येव दूषिता सा स्यात् कुलटा च तदग्रतः 1 । 13 । ।
जिस स्त्री की मध्यमा व अनामिका व कनिष्ठा भूमि का स्पर्श न
करे तो वह पतिहीन होती है । इनमे दो अंगुलियों भूमि स्पर्श न करं तब
मी विवाह प्रायः सपना ही रह जाता हे । जिसके पैर की तर्जनी
(70छान) 681२) अंगूठे से आगे निकल जाए तो वह लडकी दवारे
मं ही पराए पुरुष क द्वारा स्पृष्ट, छु हुई (यथावसर कुल के वातावरण से
अनुमय) प्रेम प्र॑सग, इच्छा-अनिच्छा से पुरुष द्वारा स्पृष्ट होती ह ।
यस्याः पथि चलन्त्याश्च रजो भूमे समुच्छलेत् ।
सा पांसुला भवेन्नारी कुलद्वयविघातिनी । । 14 । ।

यस्याः कनिष्ठिका भूमिं गच्छन्त्या न परिस्पृशेत् ।.
सा हि पूर्वपतिं हित्वा दितीयं कुरुते पतिम् 1 । 15 ||
जिस स्त्री के चलते समय पैर से मिही हटती हो अर्थात् जो पैर
घसीटकर चले, या सामान्यतया पैर उठते समय एडी कं साथ ही मिद्टी उदे
गिरे तो वह स्त्री कुल कौ हानि करने वाली होती है । उसका पितुकुल व
पतिकुल भी पीडित होता हे । जिसके पैर की कनिष्ठा अंगुली (सबसे छोटी)
चलते समय जमीन न छुए तो वह पहले पति को त्यागकर या विधवा होकर,
दूसरे पति को प्राप्त होती हे।
पेर का ऊपरी भाग :-
उन्नतं पादपृष्ठं चेत् तदा राज्ञी भवेद् धुवम् ।
अस्वेदमशिराद्यं च मांसलं मसृणं मृदुम् । । 16 । |
अन्यथा धनहीना च शिरालं चेत्तदाध्वगा ।
रोमाढयं चेद् भवेद्दासी निमसिं यदि दुर्भगा | । 17 |
जिस स्त्री कं पैर का ऊपरी माग, कुछ उठान लिए, पसीने से
रहित, नसं न दिखती हां अर्थात् उमरी नसं न हो, मांसल हो, कोमल हो
तो वह रानी होती है।
यदि इसके विपरीत उभरी नसां वाला, कठोर हो तो धनहीन व
खूब घूमने वाली होती है । यदि पैर पर रोम (बाल) हों तो दासी, मांस
रहित हों तो दुमग्यि का सूचक दै ।
पैर की एडी (पार्ष्णि) के लक्षण :- `
सुभगा समपार्््णिः स्त्री प्रथुपाष्णिश्च दुर्भगा ।
कुलटोन्नतपाष्णिश्च दीर्घपार््िश्च दुःखिता । । 18 । |
पैर की एडी सम अर्थात् न बहुत छोटी न बहुत बड़ी व चौडी न
हो तो स्त्री सुभगा अर्थात् सौभाग्ययुक्तं होती है । चोडी व बड़ी एडी से
दुमग्ययुक्त होती है । बहुत ऊँची अर्थात् उठी हुई हो, पैर कं टखने सं
नीचे अपनी चार अंगुल से अधिक जगह हो तो कुलटा अर्थात् पर पुरुष
कौ अभिलाषिणी या गामिनी होती है ।.
बहुत बडी अर्थात् मोटी व चौडी होतो दुःख पाने वाली होती हे ।
पिण्डली का लक्षण :-
अरोमे च समे स्निग्धे यस्या जङ्घेसुवर्तुले ।
विसिरे च सुरम्ये सा राजपत्नी भवेदधुवम् । । 19 । ।

जिसकी पंडली पर बाल न हों, दोनों पिण्डलिरयोँ समान
की हो, गोलाई लिए हए, नसं न दिखती हो तथा दिखने मेँ आकर्षक हं
तो वह स्त्री अवश्य ही राजपत्नी होती हे ।
इसके विपरीत लक्षणों से धन व अधिकारहीन समञ्जना चाहिए |
घुटने का लक्षण :-
वर्तुलं मांसलं स्निग्धं जानुयुग्मं शुभप्रदम् ।
निमसिं स्वैरचारिण्या निर्धनायाश्च विश्लथम् । । 20 । |
स्त्री कं घुटने गोल अर्थात् लम्बोतरे न हों, चिकने, मांस से ठकं
हुए हों तो बहुत शुभ हे |
उमरे हए. मांस से रहित हों तो स्वेच्छाचारिणी व घुटने लम्बोतरे
दीलेढले लटके हए से होतो निर्धन होती हे।
जोघ (उरु) का लक्षण :-
घनौ करिकराकारो वर्तुलौ मृदुलौ शुभौ ।
यस्या ऊरू शिराहीनौ सा राज्ञी भवति धुवम् । । 21 । |
चिपिटौ रोमशौ यस्या विधवा दुर्भगा च सा।
हाथी की सूड के समान आनुपातिक रूप से ऊपर से अधिक गोल
व नीचे आते आते कम गोलाई, लेकिन सन्तुलित हो, गोल, कोमल हां तथा
नसं न दिखती हों तो वह स्त्री अवश्य ही रानी होती हे । चपटी, बालों से.
युक्त जोधं हों तो विधवा या दुर्भगा (पति का घर न पाने वाली) होती है।
कमर का लक्षण :-
चतुर्भि विशतियुतैरङ्गुलैश्च समा कटिः ।
समुन्नतनितम्बादया प्रशस्ता स्यात् मृगीदृशाम् । । 22 । ।
विनता चिपिटा दीर्घा निर्मासा संकटा कटिः ।
हस्वा रोमेः समायुक्ता दुःखवैधव्यसूचका । । 23 । ।
अपनी अंगुलियों के नाप से 24 अंगुल नाप वाली कमर हो तो वह
सम कटि हे अर्थात् यह ओसत नाप है । इसके लगभग कमेर की गोलाई
हो तथा ऊँचे नितम्बं होँ तो एेसी कमर उत्तम स्त्रियों की होती है ।
आगे की ओर ञ्युकाव लिए हुए, चपटी, लम्बी, मांसहीन कमर ही
तो अशुभ हे । उक्त नाप से कुष अधिक कम नापवाली (साधारण न्यूनाधिक्य
नही) रोमां से युक्त हो तो दुःख व वैधव्य की सूचिका है ।

नितम्ब (प्रा?ऽ) लक्षण :- शः
नितम्बः शुभदः स्त्रीणामुनतो मांसलः पृथः । ¦
सुखसौभाग्यदः प्रोक्तो ज्ञेयो दुःखप्रदोऽन्यथा | । 24 । ।
नितम्ब भाग ऊचा, उठा हआ, मासल, पुष्ट ( थुलथुल नही
बड़ा हो तो सुख व सौमाग्य का सूचक होता है । र ह)
इसकं विपरीत दबे हुए, मांस हीन, हितते- लते से, कमर की
चोडाई से चौड न हां तो दुःखदायकं होते ह । ध
योनि लक्षण :-
स्त्रीणां गूढमणिस्तुङ्गो रक्ताभो मृदुरोमकः |
भगः कमठगपृष्ठाभः शुभोऽश्वत्थदलाकृतिः । । 25
स्त्री को योनि अर्थात् गुप्तांग का लक्षण कहा जा रहा है | ऊँचा
मग, मणि न दिखे, मणि नोक, भगनासा को कहते है । लालिमा लिए हए,
कोमल बाल ह. कष्ुवे की पीठ के समान गोलाई मेँ उठी हुई योनि हो
तो शुम हे। योनि का आकार पीपल के पत्ते के समान हो तो भी शुम दै।
कुरंगखुररूपोयश्चुल्लिकोदरसन्निभः।
रोमशो दृश्यनासश्च विवृतास्योऽशुभप्रदः | । 26 । |
जिसस्त्री की योनि हिरन के खुर के समान अर्थात् बड़ी दरार
से युक्त, सम्मुख भाग में अधिक फेलाव युक्त, मगनासा दिखती हो तथा
खूब बाल हों. खुला मुरं हो तो अशुम फल देने वाली होती है ।
वामोन्नतस्तु कन्याजः पुत्रजो दक्षिणोननतः ।
शंखयावर्तो भगो यस्याः सा विगर्भागना मता । । 27 ।।
योनि का बार्याँ भाग ऊँचा हो तो कन्याओं की अधिकता होती ह ।
दक्षिण माग ऊँचा हो तो पुत्र होते है।
यदि योनि का घुमाव, आवर्त, भँवरी शंख के समान हो तोस्त्री
को प्रायः गर्भ धारण नहीं होता ।
शरीर लक्षणों के विभिन्नं मत मतान्तरों की प्रस्तुति व निर्््ति मत
की स्थापना करते हुए अन्यत्र कमी स्वतन्त्र रूप से लिखेंगे । यह कंवल
इतना ही कहना अभीष्ट है कि शरीर लक्षणों का संसार बड़ा विचित्र व
अलबेला है । लाक्षणिक होकर ज्योतिषी का ज्ञान विशेष शोमा पाता हे ।
बस्ति (पेड्) लक्षण :-
मृद्वी बस्तिः प्रशस्ता स्यात् विपुलाल्पसमुन्नता ।
रोमाढ्या च शिराला च रेखांका न शुभप्रदा । । 28 ।।

१ &त्वारशुरहोराशास््म
बस्ति नामि से नीचे कं माग को कहते हँ । सामान्यतः नामि
शुर कर नीचे चार अंगुल तक क्षेत्र बस्ति कहलाता हे स्त्रीका वह भाग
कोमल अर्थात् कड़ा न हो, फला हुआ, मामूली ऊचा हो तो उत्तम होता है|
इसकं विपरीत रमो से युक्त, नसे उमरी हुई हों तथा उस भाग
पर रेखा हं तो अच्छा नहीं होता है ।
नाभि लक्षण :-
गम्भीरा दक्षिणावर्ता नाभिः सर्वसुखप्रद । |
व्यक्तग्रन्थिः समुत्ताना वामावर्ता न शोभना । । 29 । |
नाभि थोडी गहरी, घुमाव बोँयी ओर हो तो अच्छा, सब सुख देने
वाला होता है । वामावर्तं (बँयीं ओर घुमाव होना) बीच की गँठ उभरी हई
हो या बहुत उठी हुई नामि शुभ नहीं होती है । स्त्रियों के विषय विवाह.
पति, सन्तान व घरेलू प्रतिष्ठा को दृष्टि में रखकर लक्षण कहे गए है|
अशुम लक्षणों से सामान्यतः असफल जीवन की कल्पना ही न कर लं ।
कुक्षि (कोख) लक्षणः-
पृुकुक्षिशुभानारी सूते सा च बहन् सुतान् ।
भूपतिं जनयेत् पुत्रं मण्डूकाभेन कुक्षिणा । । 30 । ।
कुक्षि (कोख) अर्थात् नामि से ऊपर का भाग, पेट फेला हुआ सा
हो तो वह बहुत से पुत्रों को जन्म देती हे ।
यदि मेदक के पेट कें समान पेट (कोख) हो तो स्त्री राजा को
उत्पन्नं करती हे । अर्थात् उसका पुत्र राजा होता है ।
उन्नतेन वलीभाजा सावर्तेन च कुक्षिणा ।
वन्ध्या सन्यासिनी दासी जायते क्रमशोऽबला । । 31 18
ऊची कोख से बँ, बल पड़ते हं तो वैराग्य युक्त, सन्यासिनी,
आवर्तं या भँवर पडती हो तो दासी होती है।
` पार्श्वं लक्षणः-
समे समासे मृदुले पार्श्वे स्त्रीणां शुभप्रदे ।
उन्नते रोमसंयुक्ते शिराले चाशुभप्रदे । । 32 | |
पाश्वं माग पेट का किनारा, जहौँ पसलियौ खत्म होती रै तथां
बार्यो दायो बगल वाला भाग होता है |
यदि उक्त भाग समान, मोस से मरा हुआ, कोमल हो तो शुम
इ हे । बहुत उठा हआ, रोया से युक्त, नसं उमरी हों तो अशुम होता

हृदय लक्षण --
निर्लोमिं हृदयं स्त्रीणां समं सर्वसुखप्रदम्
विस्तीर्णं च सलोमं च विज्ञेयमशुभप्रदम् | | 33 | |
वोयी ओर छाती पर, हृदय प्रदेश पर बाल अर्थात् बड़ दृश्य रोमं
न होना सुखप्रद हे । रोमं से युक्त व बहुत फलाव वाला हो तो अशुम
स्तन लक्षण :-
समौ पीनौ घनौ वृतौ दृढौ शस्तौ पयोधरौ ।
स्थूलाग्रौ विरलौ शुष्कौ स्त्रीणां नैव शुभप्रदौ | | 34 | ।
दोनों स्तन लगमग समान, स्वस्थ, परस्पर अधिक सट हुए, मजबूत
हों तो बहुत उत्तम हैँ । अग्रमाग मोटा हो अर्थात् जड़ से पतले व आगे मोटे
ह, बीच में अधिक अन्तर हो, सूखे दिखें तो अच्छे नही होते हे |
दक्षिणोन्नतवक्षोजा नारी पुत्रवती मता ।
वामोन्नतस्तनी कन्याप्रजा प्रोक्ता पुरातनैः 1 । 35 ||
जिस स्त्री का दाँ स्तन मामूली बड़ा हो तो उसे अधिक पुत्र
होते है । यदि बार्योँ स्तन बड़ा हो तो कन्या अधिक होती है, एेसा पुराने
महर्षियं ने कहा है |
स्तनाग्र (पाएण.्ट) लक्षण :-
नारीणां चूचुके शस्ते श्यामवर्णे सुवर्तुले ।
अन्तर्भग्ने च दीर्घे च कृशे चापि न शोभने । । 36 । ।
स्तनाग्र अर्थात् चूचुक काले, गोल होना अच्छा है । भीतर को धसे
इए. बडे, बहुत पतले अच्छे नहीं होते है । |
कन्धों का लक्षण :-
स्त्रीणां स्कन्धौ समौ पुष्टौ गूढसन्धी शुभप्रदौ ।
रोमादयावुन्नतौ वक्रौ निर्मासावशुभौ स्मृतौ 1137 ।।
स्त्रियों के कन्धे समान, मजबूत व गाढं (हंसली 2011०1०० के
शिरे) न दिखें तो शुम है । उस स्थान पर रोम (बाल) होना, उठे हए हीना,
टदे होना, मांसरहित होना अशुम होता है ।

ध ्हत्पाराशरहोराशास्त्म्
बगल (कोख) लक्षणसुसूष््मरोमनारीणां पुष्टे स्निग्धे शुभप्रदे ।
कक्षे शिरालेगम्भीरे न शुभे स्वेदभेदुरे । । 38 । |
स्त्रियों की बगल सूक्ष्म अर्थात् बहुत छोटे व मुलायम बालों से
युक्त, मजबूत अर्थात् हथेली से ढकने पर हथेली मरी भरी सी लगे तो शुम
नसं दिखती हों, खूब गहरे, गढढे दार, पसीना खूब आता हो तो
शुम नहीं होते ।
भुजाओं का लक्षण :-
गृूढास्थी कोमलग्रन्थी विशिरौ च दिरोमकौ |
सरलौ सुवर्तुलौ चैव भुजौ शस्तौ मृगीदृशाम् । । 39 । |
` निमसिौ स्थूलरोमाणौ हस्वौ चैव शिराततौ ।
वक्रो भुजौ च नारीणां क्लेशाय परिकीर्तितौ । । 40 । |
कलाई की गोठ व कुहनी की हड्डी मांस में छिपी हुई हो तथा
उमरी हई न हो, नसं व रोम न दिखते हों, सीधे, गोलाई लिए हुए हों तो
बहुत शुम होते है |
मासहीन, दिखने योग्य साँवले व खड़े रोमों से युक्त हों, सामान्य
नाप से कुछ छोटे हो, मोटी नसे दिखाई पडती हो, टेदे हं अर्थात् बहुत
बाहर या बहुत अन्दर की ओर ञ्ुकं हों तो क्लेशदायक होते हँ |
हाथ के अगूठे का लक्षण :-
सरोजमुकुलाकारौ करांगुष्ठौ मृगीदृशाम् ।
सर्वसौख्यप्रदौ प्रोक्तौ कुशौ वक्रौ च दुःखदौ । । 41 । ।
हाथ कं अगूढ पुष्ट, बन्द कमल की कली के समान हों तो
युमफलप्रद एवे सब सुख प्रदान करने वाले होते है |
विपरीत पतले, कमजोर, बीच से पतले, टेढे, दिखने मं
मध्यमा अगुली के बराबर से ही मोटे लगे तो दुःखप्रद होते है ।
हथेली का लक्षण :-
स्त्रीणां करतलं रक्तं मध्योन्नतमरन्धरकम् ।
मृदुलं चाल्परेखाढयं ज्ञेयं सर्वसुखप्रदम् । । 42 । ।
विधवा बहुरेखेण रेखाहीनेन निर्धना ।
भिक्षुका च शिराढयेन नारी करतलेन हि । 1 43 । |

हथेली लाल, बीच मेँ गद्ढा न हो, मुलायम, कम रेखाओं वाली
अंगुलियों मिलाकर बीच मे स्थान न बचे तो सब सुख
अधिक रेखाएं होना पति के लिए ` ८ ् कम
रखा हों तो निर्धन, हथेली मे भी नसे उमरी दिं तो भिका होती है ।
करपृष्ठ लक्षण :-
पाणिपृष्ठं शुभं स्त्रीणां पुष्टं मृदुविरोमकम् ।
शिरालं रोमशं निम्नं दुःखदारिद्रधसूचकम् । 144 । |
हथेली का पिछला हिस्सा, मजबूत, उठा हुआ, समान (ऊची-नीचा
न हो) भरा-भरा सा. कोमल व रोम रहित हो तो शुम होता है ।
खूब नसे दिखं, नीचा हो, बालों से युक्त हो तो दुःख व दारिद्रय
हथेली की रेखाओं का विचार :-
यस्याः करतले रेखा व्यक्ता रक्ता च वर्तुला ।
स्निग्धा पूर्णा च गम्भीरा सा सर्वसुखभागिनी । । 45 । ।
मत्स्येन सुभगा नारी स्वस्तिकेन धनान्विता ।
राजपत्नी सरोजेन जननी परथिवीपतेः । । 46 । |
सार्वभौमप्रिया पाणौ नन्द्यावर्ते प्रदक्षिणे ।
शंखातपत्रकमठैर्भूपस्य जननी भवेत् । । 47 । ।
हथेली मेँ गोल, स्पष्ट, चिकनी, पूरी व गहरी सी रेखा (सामान्यतः
ऊर्ध्वं रेखा) हो तो सब प्रकार के सुख मिलते हे ।
मछली का आकार बने तो सौमाग्यवती, स्वस्तिकं चिन्ह हो ती
धनी, कमलाकृति बने तो राजा की पत्नी व राजा को पैदा करने वाली
दक्षिणावर्तं शंख का चिन्ह हो तो सकल मूमण्डल क सग्राद् की
प्रिया अर्थात् रानी होती है । शंख, छत्र या कष्ठुवे जैसी रेखार्णे हों तो एसी
सत्री के पुत्र समर्थ राजा या बहुत धनी होते हं ।
रेखा तुलाकृतिः पाणौ यस्याः सा हि वणिग्वधूः ।
गजवाजिवृषाभा वा करे वामे मृगीदृशः । । %8 । ।
हाथ मे तराज् कं समान रेखा हो तो व्यापारी की पत्नी होती ह ।
अथवा हाथी, घोड़ा, बैल जैसी आकृति बने तथा हाच मँ उक्त चिन्ह हों तब
विशेषतया व्यापारी की पत्नी होती है ।

म अहत्वाराशरहोराशास््रम्
रेखाप्रासादवजराभा सूते तीर्थकर सुतम् ।
कृषीवलस्य पत्नी स्यात् शकटेन युगेन वा । । 49 । |
चामराङ्कुशचापैश्च राजपत्नी पतिव्रता ।
त्रिशूलासिगदाशक्तिदुन्दुभ्याकृतिरेखया । । 50 । |
हाथ मे मकान या वज के समान रेखाएं हों तो उसका पुत्र
शास्त्रकार होता है । हाथ मेँ शकट (गाडी) जैसा चिन्ह या जुआ का चिनः
हो तो किसान की पत्नी होती हे।
चवर, अंकुश या धनुष की आकृति हो तो रानी होती है|
त्रिशूल, तलवार, गदा, भाला या दुन्दुमि के समान रेखा हो तो
भी राजपत्नी होती है ।
अंगुष्ठमूलान्निर्गत्य रेखा याति कनिष्ठिकाम् ।
सा नारी पतिहन्त्री स्यात् दृूरत्स्तां परित्यजेत् । । 51 । |
काकमण्डूकजाम्बूकवृकवृश्चिकभोगिनः ।
रासभोष्ट्विडालाभा रेखादुःखप्रदाः स्त्रियः 1 । 52 । ।
अंगूठे के मूल से निकलकर कनिष्ठा की जड़ तक यदि कोई रेखा
जाए तो वह स्त्री पति घातिनी होती हे, अतः एसी स्त्री को दूर से वर्जित
काक, मेंढक, गीदड, भेडिया, विच्छ्, साँप, गधा, ऊट, बिलाव जैसी
रेखाएं दुःखप्रद होती हें |
अंगुलियों का लक्षण :-
मृदुलाश्च सुपर्वाणो दीघव्त्ताः क्रमात् कृशाः । |
अरोमकाः शुभाः स्त्रीणां अंगुल्यः परिकीर्तिताः 1 । 53 । |
अतिहस्वाः कृशा वक्रा सच्छिद्रा रोमसंयुताः ।
बहपर्वयुता वापि पर्वहीनाश्च दुःखदाः । । 54 । |
अगुलियां कोमल, सन्तुलित पर्व विमाजन वाली, लम्बी, गोलाई लिए
इए ओर क्रमशः पतली अर्थात् सुती हुई. सिरां की ओर क्रमशः पतली होती हुई
रोमों से रहित शुम होती हँ । ४
काफी छोटी, पतली अर्थात् कमजोर दिखने वाली, अंगुलियों के
बीच में षेद हां अगुलियों के पिछले हिस्से मेँ रोम हों या तीन से अधिक
पर्वा वाली या कम पर्वा वाली होना दुःखदायी हे ।
नाखून का लक्षण :-
रक्तवर्णा नखास्तुंगाः सशियखाश्च शुभप्रदाः । | |

नाखून लाल. मध्य भाग सं उन्नत व किनारों की ओर ढात्, आगे
की ओर क्रमशः कम चौड होते हुए, उत्तम होते है ।
चपट, गहरे, रगहीन, पीले या सफंद धव्बों वाते नाखून दुःखदायकं
कमर की हड्डी का लक्षण :-
अन्तर्निमग्नवंशास्थि पृष्ठं स्यान्मांसलं शुभम् |
सशिर रोमयुक्तं वा वक्र चाशुभदायकम् । । 56 । |
कमर की हड्डी अर्थात् मेरुदण्ड, रीढ दिखती न हो, रीढ क दोनां
ओर उठा हुआ मास हों तथा रीद छिपी हुई सी हो तो शुम लक्षण है ।
कमर पर नसं दिखें रोम या बाल हों, कमर की वंशास्थि काव
लिए हए हो तो अशुभ फलदायक होती है ।
गले का लक्षण :-
स्त्रीणां कण्ठस्त्रिरेखाङ्कव्यक्तास्थिश्च वर्तुलः ।
मांसलो मृदुलश्चैव प्रशस्तफलदायकः । । 57 । |
गले में साफ दिखने वाली तीन रेखार्णे हों, गले की हड्डी अर्थात्
कण्ठास्थि (टेदुआ) दिखता न हो तथा गर्दन गोलाई लिए हुए हो, मास से
भरी हुई, कोमल हो तो शुम व प्रशंसनीय फल देती हे।
स्थूलग्रीवा च विधवा वक्रग्रीवा च किंकरी |
वन्ध्या च चिपिटग्रीवा लघुग्रीवा च निःसुता ।। 58 । |
मोटी गर्दन वाली स्त्री विधवा, टेदी गर्दन वाली दासकर्मं करने
वाली, चपटी अर्थात् वैदी सी गर्दन वाली निःसन्तान व छोटी गर्दन वाली
पुत्रहीन होती है । |
गले का लक्षण :- |
श्रेष्ठा कृकाटिका ऋज्वी समांसा च समुन्नता ।
शुष्का शिराला रोमाढ्या विशाला कुटिलष्गुभा । । ॐ । । ध
कण्ठ के बीच का उठा हिस्सा (घंटी या घेदुवा) सीधा, मास मे
दवा हुआ, मामूली उमार वाला शुम होता दै । सूखा, नसे दिखती हो, रोम
प्रकट हों, आकार में बड़ा या टेदा होना अशुम है।
चिबुक (तुड्डी) का लक्षण :-
अरुणं मृदुलं पुष्टं प्रशस्तं चिबुकं स्त्रियाः ।
आयतं रोमशं स्थूले दिधाभक्तमशोभनम् । । 0 । ।
ना 1 नरिप
त 9 + क "क्योकि ताककोषवक कतक कक क ` `

न अहत्वारारारहोराशास्त्रम्
रेखाप्रासादवज्राभा सूते तीर्थकरं सुतम् ।
कृषीवलस्य पत्नी स्यात् शकटेन युगेन वा । । 49 ।।
चामराङ्कुशचायैश्च राजपत्नी पतिव्रता ।
त्रिशूलासिगदाशक्तिदुन्दुभ्याकृतिरेखया । । 50 । |
हाथ में मकान या वज कं समान रेखा हों तो उसका पुत्र
शास्त्रकार होता है । हाथ में शकट (गाडी) जैसा चिन्ह या जुआ का चिन्ह
हो तो किसान की पत्नी होती हे।
चवर, अकृश या धनुष की आकृति हो तो रानी होती है।
त्रिशूल, तलवार, गदा, भाला या दुन्दुमि कं समान रेखा हो तो
भी राजपत्नी होती है । ।
अंगुष्ठमूलान्िर्गत्य रेखा याति कनिष्ठिकाम् ।
सा नारी पतिहन्त्री स्यात् दूरतस्तां परित्यजेत् । । 51 । |
काकमण्ड्कजाम्बूकवृकवृश्चिकभोगिनः ।
रासभोष्ट्रविडालाभा रेखादुःखप्रदाः स्त्रियः । । 52 । |
अगूढे कं मूल से निकलकर कनिष्ठा की जड़ तक यदि कोई रेखा
जाए तो वह स्त्री पति घातिनी होती है, अतः एसी स्त्री को दूर से वर्जित
करं |
काक, मेंढक, गीदड, भेडिया, विच्छ्, साँप, गधा, ऊट, बिलाव जैसी
रेखाएं दुःखप्रद होती हैँ | |
अंगुलियों का लक्षण :-
मृदुलाश्च सुपर्वाणो दीघवि्ताः क्रमात् कृशाः । ।
अरोमकाः शुभाः स्त्रीणां अंगुलयः परिकीर्तिताः 1 । 53 । ।
अतिहस्वाः कृशा वक्रा सच्छिद्रा रोमसंयुताः ।
बहुपर्वयुता वापि पर्वहीनाश्च दुःखदाः । । 54 | । |
अंगुलियों कोमल, सन्तुलित पर्व विमाजन वाली, लम्बी, गोलाई लिए
हए ओर क्रमशः पतली अर्थात् सुती हुई, सिरो की ओर क्रमशः पतली होती हई
रोमों से रहित शुम होती है । |
= द छट, पतली अर्थात् कमजोर दिखने वाली, अंगुलियों के
बीच मं छेद हो, अंगुलियों के पिले हिस्से मे रोमहोंया तीन से अधिक
परव वाली या कम पर्वों वाली होना दुःखदायी हे |
नाखून का लक्षण :-
रक्तवर्णां नखास्तुंगाः सशिखाश्च शुभप्रदाः ।

नाखून लाल, मध्य माग से उन्नत व किनारो
की ओर क्रमशः कम चौडं होते हुए, उत्तम होते हे |
चपटे, गहर, रगहीन, पीले या सफेद ध्वं वाले नाखून दुःखदायकं
कमर की हड्डी का लक्षण :-
अन्तर्निमग्नवंशारिथ पृष्ठं स्यान्मांसलं शुभम् ।
सशिरं रोमयुक्तं वा वक्रं चाशुभदायकम् | | 56 | ।
कमर की हड्डी अर्थात् मेरुदण्ड, रीढ दिखती न हो, रीढ कं दोनां
ओर उठा हुआ मांस हो तथा रीढ छिपी हुई सी हो तो. शुम लक्षण है ।
कमर पर नसे दिखे रोम या बाल हों, कमर की वंशास्थि काव
लिए हए हो तो अशुभ फलदायक होती रै |
की ओर ढालू. आगे
गले का लक्षण :-
स्त्रीणां कण्ठस्त्रिरेखाङ्कव्यक्तास्थिश्च वर्तुलः. ।
मांसलो मृदुलश्चैव प्रशस्तफलदायकः । । 57 । |
गले में साफ दिखने वाली तीन रेख हां, गले की हडडी अर्थात्
कण्ठार्थि (टेदुआ) दिखता न हो तथा गर्दन गोलाई लिए हुए हो, मास से
भरी हुई, कोमल हो तो शुम व प्रशंसनीय फल देती है।
स्थूलमग्रीवा च विधवा वक्रग्रीवा च किंकरी ।
वन्ध्या च चिपिटग्रीवा लघुप्रीवा च निःसुता । । 58 । ।
मोटी गर्दन वाली स्त्री विधवा, टेदी गर्दन वाली दासकर्म करनं
वाली, चपटी अर्थात् बेदी सी गर्दन वाली निःसन्तान व छोटी गदन वाली
पुत्रहीन होती है | | |
गले का लक्षण :- |
श्रेष्ठा कृकाटिका ऋज्वी समांसा च समुन्नता ।
शुष्का शिराला रोमाढ्या विशाला कुटिलष्णुभा । । ॐ । । 0
कण्ठ के बीच का उठा हिस्सा (घंटी या धेदुवा) सीधा, मास मं
दबा हुआ, मामूली उमार वाला शुम होता हे । सूखा, नसं दिखती हो, रोम
प्रकट हों, आकार मे बड़ा या टेढा होना अशुम हे । |
चिबुक (ठुखडी) का लक्षण ¦ :-
अरुणं मृदुलं पुष्टं प्रशस्तं चिबुकं स्तिया; ।
आयतं रोमशं स्थूले द्विधाभक्तमशोभनम् । । 60 । ।
1 स सजौ
यो ज क किनका
क 9 = कम कः

हः < ऽत्वाराशरहोराशासत्म
लाल, कोमल, मजबूत (लटकती सी ढीली न दिखे) ठुडडी
शुभ होती है । इसके विपरीत बडी, दिखते रोमां वाली, मोटी व् बीचम `
पडी लकीरनुमा गड्ढे कं कारण दो भाग में र्बेटी हो तो अशुम होती है ।
कपोल का लक्षण :-
कपोलावुननतौ स्त्रीणां पीनौ वृत्तौ शुभप्रदौ ।
रोमशौ परुषौ निम्नौ निर्मासौ चाशुभप्रदौ ।। 61 ||
ऊचे, गद्देदार, गोलाई लिए हए गाल स्त्रियों के सन्दर्भ मे शुम
होते है । इसके विपरीत खूब दिखते हो, कठोर, गडढेदार, मांसहीन गात
अशुभ होते हे ।
मुंह का लक्षण :- |
स्त्रीणां मुखं समं पुष्टं वर्तुलं च सुगन्धितम् ।
सुस्निग्धं च मनोहारि सुखसौभाग्यसूचकम् । । 62 । {
मुह (1407) न बहुत बड़ा न बहुत छोटा, पुष्ट अर्थात् ठीले-
ढाले लटकते से हठ आदि न हों, कुछ गोलाई लिए हुए, लार आदि की
कमी से सूखा प्रतीत न हो, दिखने मेँ मन को अच्छा लगे तो उत्तम होता
निचले होठ का लक्षण :-
वर्तुलः पाटलः स्निग्धो रेखाभूषितमध्यभूः ।
मनोहरोऽधरो यस्याः सा भवेद् राजवल्लभा । । 63 । |
निमसिः स्फुटितो लम्बो रक्षो वा श्यामवर्णकः ।
स्थूलोऽधरश्च नारीणां वैधव्यक्लेशसूचकः । । 64 । ।
अधर अर्थात् निचला होंठ लालिमा लिए हुए, गोलाई युक्त, चिकना
बीच मे रेखा से युक्त, मनोहर हो तो स्त्री रानी होती है, अर्थात् उसे समस्त
मौतिक सुख व अधिकार प्राप्त होते [दः
मासहीन, अकारण फटने वाला, लम्बा, रूखा, कालिमायुक्त, मोटा
हो तो वैधव्य व क्लेश का सूचक है ।
उत्तरोष्ठ लक्षण :-
रक्तोत्पलनिभः स्निग्ध उत्तरोष्ठो मृगीदृशाम् ।
किचिन्मध्योन्नतोऽरोमा सुखसौभाग्यदो भवेत् 1 । 65 । ।

कमल की पखुंडी के समान लाल चिकना
हआ, रोमहीन उत्तरोष्ठ अर्थात् ऊपर वाला होँठ
दतं का लक्षण :-
स्निग्धा. दुग्धनिभाः स्त्रीणां दात्रिंशद्दशनाः शुभाः ।
अधस्तादुपरिष्टाच्च समाः स्तोकसमुन्नताः । । 66 । |
अधस्तादधिकाः पीताः श्यामा दीर्घा दिपक्तयः ।
विकटा विरलाश्चापि दशना न शुभाः स्मृताः । । 67 । |
चिकन. चमकदार, दघ के समान रंगतवाले ऊपर- नीचे समान
संख्या वाले, ऊपर कं दत थोडे ऊँचे, अच्छे होते हे |
निचला जबड़ा थोडा आगे हो, पीली रगत या सोँवली रगत, आकार
मं बड, दा पंक्तियों वाले, दिखने मँ कुरूप, खुले-खुले दात शुभ नहीं होते
जीभ का लक्षण -
शोणा मृद्वी शुभा जिह्वा स्त्रीणामतुलभोगदा ।
दुःखदा मध्यसंकीर्णा पुरोभागेऽतिविस्तरा । । 68 । ।
लाल, कोमल, पतली नोक वाली जीभ, बहुत भोग देने वाली होती
है । इसके विपरीत बीच मेँ या आगे से चौडी जीम, कड़ी व लाल से अलग
रगत वाली अशुम होती है।
, वीचमें से थोडा उठा
सुख व सौमाग्यदायक होता
जीभ की रंगत का फल :-
| सितया मरणं तोये श्यामया कलहप्रिया 1
मांसलया धनैर्हीना लम्बयाऽभक्ष्यभक्षिणी । । 69.। ।
प्रमाद सहिता नारी जिह्वया विशालया ।
सफेद जीम से जल से मृत्यु, काली जीभ से कलहप्रिया, मोटी
मासल जीम से निर्धन व लम्बी जीम से अभक्ष्य खाने वाली, बड़ी चौडी
जीम से आलसी व असावधान स्त्री होती है।
तालु का लक्षण <
सुस्निग्धं पाटलं स्त्रीणां कोमलं तालु शोभनम् । । 70 । ।
श्वेते तालुनि वैधव्यं पीते प्रव्रजिता भवेत् ।
कृष्णे सन्ततिहीना स्याद् रूक्षे भूरिकुदुम्बिनी । 1 71 । ।
~ स छ
ककन
काणि नानि" ज
न
न्वे त य त ० नज ० 9
गक्वणनि
न भभ

त ° स्तवारारारहोराशास्त्रम
जीभ को पुरे के भीतर लम्बवत् खडी करने पर जिस स्थान का
स्पर्श हो, वह तालु कहलाता है । स्त्रियां का तालु कोमल, लाल व
शुम होता है । सफेद तालु पति को अल्पायु, पीला तालु हो तो गृह त्यागने
वाली, काला तालु हो तो सन्तानहीन व रूखा तालु हो तो बड़े परिवार वाली
हास्य का लक्षण :-
अलक्षितरदं स्त्रीणां किचिंत्फुल्लकपोलकम् |
स्मितं शुभप्रदं ज्ञेयं किचिंल्लक्ष्यरदं तथा । । 72 । |
सुर्थिरांशशिरस्कं च रम्यं स्त्रीणां शुभावहम् ।
हंसते या मृस्कराते समय बिल्कुल दांत न दिखें या मामूली दिखें
थोडं से गाल फूल जाए हसते समय कन्धा व सिर न हिले, हँसी आकर्षक
व मनोहर हो तो शुभ फलप्रद होती है ।
नासिका का लक्षण :-
समवृत्तपुटानासा लघुच्छिद्रा शुभप्रदा 1 173 । |
स्थूलाग्रामध्यनिम्ना वा न प्रशस्ता मृगीदृशाम् ।
रक्ताग्रा कुंचिताग्रा वा नासा वैधव्यकारिणी 1 । 74 । |
दासी सा चिपिटा यस्या हस्वा दीर्घा कलिप्रिया ।
दोनों नथुने समानाकार, गोल, छोटे छेद वाली नाक शुम होती
हे । आगे से मोटी या बीच मेँ से दबी हुई नाक शुभ नहीं होती ।
अग्रभाग या नोक लाल हो या थोड़ी दवी हुई सी हो तो वैधव्य
करक, चपटी हो तो दासी व नाक बहुत छोटी या बडी हो तौ ञ्जगडाव्
नेत्र विचार :-
शुभ विलोचने स्त्रीणां रक्तान्ते कृष्णतारकं । । 25 । ।
गोक्षीरवर्णे विशदे सुस्निग्धे कृष्णपक्ष्मणी ।
रमणी म॒धरपिगाक्षी सुखसौभाग्यभागिनी । । 76 । ।
उन्नताक्षी न दीघयिर्वताक्षी कुलटा भवेत् ।
पुरचली वामकाणाक्षी वन्ध्या दक्षिणकाणिका । । 77 ।।

पारावताक्षी दुःशीला गजाक्षी नैव शोभना ।
दिखनं मं आकर्षक, कोनो मेँ लाली लिए
गाय के दूध कं समान भूरे रग वाले. बड, चिकने व
शुभ होते हैँ |
शहद कं समान रगत वाली ओखां सं
बहुत उट हुई, बाहर को निकली हुई सी आंखों से स्म अल्पायु,
गोल ओखां से कुलटा, बायीं ओंख छोटी या स्वामाविक रूप से दबती हो
तो पुंश्चली, दायीं अख दबती हो तो बँञ्ज होती हे |
कबूतर कं समान खुले-खुले पलकों वाली व छोटी अंखिं दुश्चरित्र
की सूचक हें । जबकि हाथी के समान चिपड़ी सी ओंखिं शुम नहीं होती
पलक विचार :-
मृदुभिः पक्ष्मभिः कृष्णैघनिः सूक्ष्मे सुभाग्ययुक् ।
विरलः कपिलैः स्थूलैर्भामिनी दुःखभागिनी । । 7४ । ।
कोमल, काले, घने, मुलायम, पतले पलक सौमाग्यदायक तथा खुले
घुल, भूरे रग वाले, मोटे पलक दुःखदायक होते है ।
भू लक्षण :-
वर्तुलौ कार्मुकाकारो स्निग्धे कृष्णे असंहते ।
सुशवैवौ मृदुरोमाणौ सुभ्रुवां सुखकीर्तिदौ 1 । 79 । |
गोल, धनुषाकार, चिकनी, काली, परस्पर न सटी हुई, कोमल रोम
बली भौं सुख व कीर्ति देती है ।
कानों का विचार :-
कर्णौ दीर्घौ शुभावर्तौ सुतसौभाग्यदायकौ ।
शष्कुलीरहितौ निन्द्यौ शिरालौ कुटिलौ कृशौ । । 80 । ।
बड़ कान व सुन्दर धुमाव हो तो पुत्र व सोमाग्य मिलता हे ।
कनपटी से सटे से प्रतीत हों या घुमावहीन हो, नसं दिखती हो, टदे हां
प्या प्तले से लगे तो एसे कान अशुभ होते हे ।
ललाट लक्षण :-
शिराविरहितो भालः निलमि्धशरिप्रभः ।
अनिम्नस्त्रयङ्गुलस्त्रीणांसुत सौभाग्यसौख्यदः । 181 । ।
इए, काली पुतली वाले
काले पलकों वाले नेत्र
सुख व सौमाग्य मिलता है |

854 < ऽत्वाराशरहोराशासत्र
स्पष्टस्वस्तिक चिहटनश्च भालोराज्यप्रदो स्त्रियाः ।
प्रलम्बो रोमशश्चैव प्रांशुश्च दुःखदः स्मृतः । । 82 । |
माथे पर नसं न दिखे, रोम न हां आधं चन्द्र कं समान आकार हो
गडढेदार न हो, अपनी अगुली से तीन अगुल या उससे मामूली अधिकं
माथा हो तो सुत व सौमाग्यदायक होता है।
जिस माथे पर स्पष्ट स्वस्तिक चिन्ह दिख्रे तो राज्य मिलता है।
लम्बोतरा, रोमयुक्त. बहुत ऊचा माथा दुःखदायक होता हे ।
मूर्धा लक्षण :-
उन्नतो गजकुम्भाभो वृत्तो मूर्धा शुभः स्त्रियः ।
स्थूलो दीर्घो ऽथवा वक्रो दुःखदौभग्यिसूचकः । । 83 । |
मोग भरने की जगह, बालों का प्रारम्भं स्थान, उठा हुआ, हाथी
कं मस्तक कं समान गोलाई लिए हुए, बीच मेँ थोड़ा वँट सा दिखे तो शुम
मोटी, बड़ी टदी मूर्धा दुःख व दरिद्रता देती है । टेदी से तात्पर्य
किं बालों का आरम्भ स्थान गोल वृत्तखण्ड चाप न बनाए तो अशुभ है।
बालों का लक्षण :-
कन्तलाः कोमलाः कृष्णाः सूक्ष्मा दीघरश्चि शोभनाः ।
पिंगलाः परुषा रुक्षा विरला लघवोऽशुभाः । । 84 । ।
पिंगला गौरवणयाः श्यामायाः श्यामलाः शुभाः ।
नारी लक्षणतश्चैव नराणां सम्भवं वदेत् 1 । 85 । ।
कोमल, काले, पतले, लम्बे वाल शुभ होते हँ । भूरे, रूखे, कठोर,
खुले, छोटे बाल अशुभ होते ह ।
अत्यन्त गोरी स्त्री के कुछ भूरे बाल तथा सोँवली स्त्री के बिल्कुल
काले बाल मी शुम होते है|
अर्थात् बहुत गोरी स्त्री कं बहुत काले व बहुत सौँवली स्त्री के
मूरापन लिए बाल शुभ नहीं होते हे |
स्त्री लक्षणो मसे जो जो पुरुषों मे सम्भव हों, उन्हे पुरुषों के
सन्दर्म मे भी कहं | |
छींक विचार :-
सकृत् क्षुतं भोगवतां दिर्धनाय चिरायुषे ।
चतुः स्याद् भोगनाशाय एरमं स्यान्न शोभनम् । । 86 । ।

एक = छीक होती हो तो सुखी, दो छीकं होती हों तो धनी व
दीर्घायु, चार. छीकं हों तो सुखनाशक व इससे अधिकं छीकं शुम नहीं होती
कंद काठी विचार :-
उच्छ्रायः परिणाहस्तु यस्य तुल्यं शरीरिणः ।
स नरः पार्थिवो ज्ञेयो न्यग्रोधपरिमण्डलः | । # । |
दोनो हाथ फंलाकर जितनी चौड़ाई हो, उतनी ही ऊचोँई मनुष्य
कीहो तो वह मनुष्य राजा होता है या वटवृक्ष की तरह पूजनीय होता हे ।
पंचदीर्घश्चनुर्हस्वः परंचसूक्ष्मः षडुननतः ।
पंचरक्तस्त्रिविस्तीर्णस्त्रिगभीरः प्रशस्यते । । #8 ||
पोच अंग बडे, चार छोटे, पाँच पतले, छह ऊँचे पाच लाल, तीन
विस्तृत, तीन गहरे हों तो बहुत शुम हँ |
(;) मुजा, दोनों ओंखों का मध्य भाग, दोना हन् (गालों का उठा
प्रदेश), अण्डकोष व छाती बड़ी होनी चाहिए ।
(17) गर्दन, लिंग, नितम्ब, पंडली ये चार छोटे हों |
(#)) अंगुलियों के पर्वं पतले, दत, रोम, त्वचा, नाखून पतले हलक
(1५) कख (बगल) मुँह, पीठ, गले की कण्ठनासा (घेटवा) छाती,
नख ये छह अंग ऊँचे उठे हुए. हों ।
(\) हाथ व पैर, मुख, नेत्र, नाखून, स्तन ये 5 अंग लाल हां।
(*) छाती, मुंह, ललाट फले हुए हां ।
(४) नाभि, स्वर व सत्त्व (सुख दुःख मेँ अविचलित रहना) गम्भीर
हा । एेसे मनुष्य महान् होते है । विस्तार से शरीर लक्षण सम्बन्धी ग्रन्थ मं
कभी लिखेगे ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्याया
स्त्रीलक्षणाध्यायश्चतुरशीतितमः । । 84 । ।
ए

। । अथ तिलादिचिहनाध्यायः । |
पराशर उवाचअथाहं देहजातानां लांछनानां फलं ब्रुवे ।
आवतनिां तिलानां च मशकानां च विशेषतः । 1 1 ।
अब मै नर-नारियों के शरीर पर पाए जाने तिल मस्से व आवत
(भरी) का फल विशेषतया कहता हं |
तिल विचार :-
अंगनानां च वामांगे दक्षिणांगे शुभं नृणाम् ।
रक्ताभं तिलकाभं वा लोम्नां .चक्रमथापि वा । | 2 ||
तिलादि लांछनं स्त्रीणां हदि सौभाग्यसूचकम् । `
यस्या दक्षिणवक्षोजे रक्ते तिलकलांछने (1 3॥\
सा सन्ततिं सूते सुखसौभाग्यसंयुताम् । `
स्त्रियों के बाय भागमेव पुरुषां कं दाये भाग मे चिन्ह होना
लाल या काला तिल, निशान, बालों से बना चक्र (भर्वेर) उत्तम होता है ।
स्त्रियां के वाम स्तन पर तिलादि चिन्ह सौमाग्य का सूचक है |
जिस स्त्री के दाँ स्तन पर लात या काला तिल मस्सा हो तो वह अधिक ¦
माग्यशाली सन्तानं की जननी होती हे |
रक्ताभं तिलकं यस्याः स्त्रिया वामस्तने भवेत् । । 4 | |
एक एव सुतस्तस्या भवतीति विदो विदुः |
ुत्रीपुत्रयुता ज्ञेया तिलके दक्षिणस्तने 1 । 5 । |
वायं स्तन पर लाल रंगत वाला या भूरा तिल हो तो उसे एक ही
भन पदा होता है। यदि वैसा -ही चिन्ह दायं स्तन पर हो तो कई पुत्रप्रियो होती हे |
ललाटस्थ तिल विचार :-
धुवो्मध्ये ललाटे वा-लांछनं राजसूचकम् ।
कपोले मशको रक्तो नित्यं मिष्ठाननदायकः । 1 6 1 |
दोनों मौहों कं बीच या ललाट पर तिलादि लक्ष्य हो तो राजयोग
कारक होता हे । गाल पर लाल रग का तिल या मस्सा सदैव उत्तम भोजन

दिलाता है, अर्थात् एसी स्त्री के घर मे खाने-पीने की कमी नही
रहती ।
गाल पर काला मस्सा भोजन की कमी को द्योतित करता रह
प्रतीत होता हे। रता हे, यह अन्यथा
गुप्तागगत चिन्ह --
भगस्य दक्षिणे भागे लांछनं यदि योषितः |
सा हि प्रथ्वीपतेः पत्नी सूते वा भूपतिं सुतम् 11 7 ||
स्त्री के गुप्त प्रदेश मे दायीं ओर चिन्ह (तिलादि) होना राजा की
पत्नी या राजा की माता होना सूचित करता है |
नासाग्रे लांछनं रक्तं राजपल्न्याः प्रजायते ।
कृष्ण वर्णं तु यस्याः सा पुश्चली विधवाथवा | । # | |
नाक कौ नोक पर लाल तिलादि हो तो वह राजपत्नी होती है |
इसके विपरीत काला चिन्ह पुश्चली या विधवा को होता हे |
नाभेरधो नृणां स्त्रीणां लांछनं च शुभप्रदम् ।
कर्णे गण्डे .करे वापि कण्ठे वाप्यथ लांछनम् | । 9 ||
प्राग् गर्भं पुत्रदं ज्ञेयं सुखसौभाग्यदं तथा ।
नामि कं नीचे स्त्री-पुरुषों को चिन्ह होना शुभ है । कान, गाल.
हाथ, गले मं तिल हो तो पहली सन्तान पुत्र होती है । साथ ही एसी स्त्री
सुखी व सौभाग्यवती होती है |
टखने के प्रदेश में तिलादि चिन्ह किसीभीरग का हो, वह
दुःखदायी होता है |
त्रिशूलाकृति चिह्नं च ललाटे यदि जायते ।
नारी राजप्रिया ज्ञेया भूपतिश्च नरो भवेत् 1 । 11 1 1
मस्तकं पर त्रिशूल के समान चिन्ह हो तो स्त्री रानी व पुरुष राजा
रोमावर्त (भवरी) फल :-
लोम्नां प्रदक्षिणावर्तो हृदि नाभौ करे श्रुतौ ।
दक्षपृष्ठे शुभो बस्तौ वामावर्तोऽशुभप्रदः 11 12 । ।
बां से दायीं ओर घूमती बालों या रोमां की भँवरी सदेव शुम है ।
वामावर्तं अशुभ होती है । हृदय, नामि, हाथ, कान, कमर का दायो माग,
मं विशेष शुभ होता है ।
नः
ण
ट

4 इहत्पाराशरहोराशास्जरम
कट्यां गुह्येऽथवावर्तोस्त्रीणां दौभग्यिसूचकः ।
उदरे हन्ति भतरं मध्यपृष्ठे च पुंश्चली । । 13 । |
कण्ठे ललाटे सीमन्ते मध्यभागे च मूर्धनि ।
आवर्तो न शुभो स्त्रीणां पुंसां वापि दिजोत्तम ! । । 14 | |
कटि प्रदेश (तगडी का स्थान) गुप्तांग, पेट, कमर के बीच मं भँवर
दुमग्यि की सूचक होती है ।
पेट पर भवर हो तो पति का नाश, कमर के वीचमेंदहो तो
चरित्रहीन, गले मे, ललाट पर यार्मौग भरने कं स्थान पर, माथे के बरीच
में आवर्तं पुरुष व स्त्री, किसी को भी शुभ नहीं होता हे।
सुलक्षणाः सुचरिता अपि मन्दायुषं पतिम् ।
दीघयुषं प्रकुर्वन्ति प्रमदाश्च मुदास्पदम् 1 । 15 । |
शुम लक्षण व चेष्टा वाली स्त्री, भाग्य व आयु से निर्बल पतिका
भी सौमाग्यशाली व दीर्घायु सुखी बना देती है |
इस विषय मं विशेष ऊहापोह कं साथ भविष्य में स्वतन्त्र पुस्तक
मे विस्तार से लिखेगे ।
इति ्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां तिलादिचिहनाध्यायः
। । अथ पूर्वशापफलाध्यायः । ।
मैत्रेय उवाचमहर्ष ! भवता प्रोक्तं फलं स्त्रीणां नृणां पृथक् ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो वेदविदांवर । । 1 । |
अपुत्रस्य गति नास्ति शास्त्रेषु श्रूयते मुने ! ।
अपुत्रः कंन पापेन भवतीति वद प्रभो ! । । 2 । |
जन्मलग्नाच्च तज्ज्ञानं कथं दैवविदां भवेत्
अपुत्रस्य सुतप्राप्तेरुपायं कृपयोच्यताम् । । 3 । ।
मत्रेय ने पूषठा- आपने पुरुषों व स्त्रियों का अलग-अलग फल
कह दिया हे । अब भँ आपसे पुत्रहीनता का कारण व उसकी निवृत्ति कं
उपाय जानना चाहतां हू । पुत्रहीन व्यक्ति को सद्गति नहीं मिलती, एसा
तिनि यो 0 भक ७ ज 9 भ

` कृपया करं कि पुत्रहीनता
कारण होती हे। ५ ता किस पाप के
जन्म कुण्डली से उस पूर्वकृत पापादि
वाधा जानकर उसकी शान्ति केसे होगी
कहं |
पादि का ज्ञान कैसे होगा ? तथा
“ ईत्यादि आप कृपा करकं मुदे
पराशर उवाचसाधु पृष्टं त्वया विप्र ! कथ्यते हि तथा मया ।
यथोमया हि पृष्टेन शिवेन कथितं पुरा । 1 4 | |
पराशर बोले- हे मैत्रेय ! तुमने बहुत ही उत्तम प्रश्न पूष्ठा है । पहले
। पहले
पर्वती जी कं पूछने पर मगवान् शंकर नै जो कहा था, वही मेँ यथावत्
तुम्हं कहता हू ।
पार्वत्युव्राचकेन योगेन पापेन जायक्तेपत्यनाशनम् ।
तेषां च रक्षणोपायं कृपया नाथ ! मे वद || 5 । |
शंकर उवाचसाधु पृष्टं त्वया देवि ! कथयामि तवाधुना ।
सन्तानहानियोगांश्च तद्रक्षोपाय संयुतान् 1 16 । ।
पार्वती जी बोली- प्रमो ! किस पाप या किस योग मेँ सन्तान
हानि या सन्तान नाश होता है । सन्तान रक्षा के लिए कृपया उपाय भी
शंकर जी बोले- देवि ! मेँ तुम्हं सन्तान-हानि के योग व दुर्योगों
के फल से बचने के उपाय कहता हँ ।
तन्तान हानि योग :-
गुरुलग्नेशदारेश पुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता 1 । 7 । ।
रव्यारराहुशनयः सबलाः पुत्रभावगाः ।
तदाऽनपत्यता ज्ञेया दुर्बलाः पुत्रकारकाः । । 8 । । &
() गुरु, लग्नेश, सप्तमेश, पंचमेश ये सारे ही बलहीन हों ता
सन्तान नहीं होती है ¦ |

860 - हत्वाराशरहोराशास््म्
4) सूर्य, मंगल, राहु, शनि यदि बलवान् होकर पुत्राव अर्थात्
पंचम मेँ गए हों तो सन्तान हानि करते ह । यदि ये ग्रह निर्बल होकर
पंचमस्थ हां तो सन्तानदायक होते हे |
शापादि का ज्ञान :-.
पुत्रस्थानगते राहौ कुजेन च निरीक्षिते |
कुजक्षत्रगते वापि सर्पशापात् सुतक्षयः । । 9 । |
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
चन्द्रेण संयुते दृष्टे सर्पशापात् सुतक्षयः । । 10 । ।
कारकं राहुसंयुक्ते पुत्रेशे बलवर्जिंति ।
लग्नेशे कुजसंयुक्ते सर्पशापात् सुतक्षयः । । 11 । |
कारकं भौमसंयुक्ते लग्ने च राहु संयुते ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे सर्पशापात् सुतक्षयः । । 12 । ।
निम्नलिखित योगों मेँ सर्पराज के शाप अर्थात् पूर्वं जन्म या इस
जन्म मं जाने अनजाने ढंग से सर्पहत्या जनित दोष से सन्तान हानि होती
) पंचम मेँ स्थित राहु को मंगल पूर्णं दृष्टि से देखे । अथवा राहु
मेष या वृश्चिक मेँ हो।
0) पंचमेश राहु के साथ कहीं भी हो तथा पंचम मे शनि हो ओर
शनि को या मंगल को चन्द्रमा देखे या योग करे |
(४) सन्तानकारक अर्थात् पंचम कारक गुरु राहु कं साथ हो ओर
पचमेश निर्बल हो, लग्नेश व मंगल साथ-साथ र ।
(1) गुरु व मंगल एक साथ हों, लग्न मे राहु स्थित हो, पंचमेश
भौमांशे भौमसंयुक्ते पुत्रेशे सोमनन्दने ।
राहुमान्दियुते लग्ने सर्पशापात् सुतक्षयः । । 13 । ।
पुत्रभावे कुजक्षेत्रे पुत्रे राहुसंयुते । ..
सौम्यदष्टे युते वापि सर्पशापात् सुतक्षयः । । 14 | |
भुत्रस्या भानुमन्दाराः स्वर्भानुशशिजोऽगिराः ।
निर्बलौ पुत्रलग्नेशौ सर्पशापात् सुतक्षयः । । 15 । |
लग्नेशे राहुसंयुक्ते पुत्रेशे भौमसंयुते ।
„ कारके राहुयुक्ते वा सर्पशापात् सुतक्षयः । । 16 । ।
कि त

(1) पंचम मं 3.6 राशि हों मंगल अपने ही न
राहु व गुलिक हो ८: १
(४) पचम मे 1.8 राशि हो, पंचमेश मगल राहु के
पंचमेश मंगल सेबुधकीदृष्टिया योग हो | 3 क साथ हो अथवा
(1) पचम मं सूर्य, मंगल, शनि या राहु बुय गुरु
लग्नेश व पचमेश निर्बल हों । ° $ पर एकतर हो ओैर
(1) लग्नेश व राहु एक साथ हों पंचमेशं
हों ओर गुरु व राहु एक साथ हाँ |
इन योगों में भी सर्पशाप कं दोष से सन्तान नहीं होती अथवा
जीवित नहीं रहती |
. उक्त दोष का शान्ति विधान :-
ग्रहयोगवशेनैवं नृणां ज्ञात्वाऽनपत्यता ।
तद्दोषपरिहारार्थं नागपूजां च कारयेत् । 1 17 1 |
स्वगृहयोक्तविधानेन प्रतिष्ठां कारयेत् सुधीः ।
नागमर्तिं सुवर्णेन कृत्वा पूजां समाचरेत् । । 18 | |
गोभूतिलहिरण्यादि दद्याद् वित्तानुसारतः ।
एवं कृते तु नागेन्द्र प्रसादाद् वर्धते कुलम् । । 19 | |
सर्पशाप की निवृत्ति के लिए नागपूजा अपने अपने वेद व गृह्यसूत्र
सं अर्थात् कुल परम्परानुसार करं । नागराज की मूर्तिं की प्रतिष्ठा करर
अथवा सोने की नागराज की मूर्तिं बनवाकर प्रतिदिन पूजा कर । तत्पश्चात्
गोदान, मूमिदान, तिलदान, सुवर्णदान अपनी सामर्थ्यं से कर । तब नागराज
की प्रसन्नता से वंश चल पडता है ।
पूजा का मन्त्र इस प्रकार है -
ॐ नमोऽस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवी मनु ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः
सर्पेभ्यो नमः । इसका कम से कम 10 हजार जप भी करे ।
पितृशाप से सुतहानि :-
पुत्रस्थानं गते भानौ नीचे मन्दांशकस्थिते ।
, पार्श्वयोः क्रूरसम्बन्धे पितृशापात्सुतक्षयः 1 1 20 । ।
पुत्रस्थानाधिपे भानौ त्रिकोणे पापसंयुते ।
ऋरान्तरे पापदृष्टे पित्रशापात्सुतक्षयः 1 121 । ।
भानुराशिस्थिते जीवे पुत्रेशे भानुसंयुते । |
पुत्रे लग्ने च पापाढये पितृशापात् सुतक्षयः । । 22 ।
व मंगल भी एक साथ

862 <ऽत्वारशरहोराशास्रम्
लग्नेशे दुर्बले पुत्रे पुत्रेशे भानुसंयुते ।
पत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात् सुतक्षयः 1 1.23 । |
(¢) पंचम मे सूर्य, तुला राशि मेँ मकर कुम्भ नवांश मेहो तथा
पंचम भाव के. दोनों ओर पाप ग्रह हाँ |
(४) पंचम मे सिंह राशि होऽ या9 में सूर्यव पाप ग्रह हों तथा
सूर्य पापदृष्ट या पाप मध्यमंहो।
(1) सिंहगत गुरु हो तथा पंचमेश व सूर्य साथ हाँ । 15 भावम
पाप ग्रह हाँ | ॑
(1) लग्नेश दुर्बल होकर पंचम मे हो, पंचमेश सूर्ययुत हो तथा 1.5
भाव पापयुत हों ।
इन सब योगों मं पितृशाप से (पितृदोष) अर्थात् कुल के किसी मृत
पुरुष कं दोष के कारण सन्तान हानि होती हे ।
पित्रस्थानाधिपो भौमः पुत्रेशेन समन्वितः ।
लग्ने पुत्रे पित्तस्थाने पापे सन्ततिनाशनम् । । 24 ।.।
पित्नस्थानाधिपे दुःस्थे कारके पापराशिगे । र
सपापौ पुत्रलग्नेशौ पितृशापात् सुतक्षयः । 1 25 । ।
पितृस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेशे वापि कर्मगे |
पुत्रे लग्ने च पापाढ्ये पितृशापात् सुतक्षयः । । 26 । ।
लग्नपंचमभावस्था भानुभौमशनैश्चराः ।
रन्ध रिःफ राहुजीवौ पितृशापात् सुतक्षयः । । 27 1 1
५ () दशमेश होकर मंगल, पंचमेश से युक्त हो तथा 1.5.10 मेँ पाप
ग्रह हां ।
) दशमेश 6.8.12 मे हो तथा सन्तानकारक गुरु पाप ग्रह की
राशि में हो ओर 1.5 भावेश पापयुक्त हों |
(0) दशमेश पंचम मेँ या पंचमेश दशम में हो तथा 1.5 भाव
पापयुक्त हां ।
(1⁄1. भाव मे किसी भी प्रकार से सूर्य मंगल व शनि स्थित हौ
डन चारों योगों मेँ भी पितृशाप से सन्तानहीनता होती दै ।
लग्नादष्टमगे भानौ पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
त्रशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षयः । । 28 । । `
त य भ ण णः

य > न्नै जो
व्ययेशे लग्नभावस्थे रन््ेशे पुत्रराशिगे ।
परत्वाताषि पितृशापात् सुतक्षयः | | 29 । । ||
रोगेशे पुत्रभावस्थे पितृस्थानाधिपे रिपौ । ||
कारके राहुसंयुक्ते पितृशापात् सुतक्षयः | ¦ 30 | |1
(). अष्टम माव मे सूर्य फंवम मे शनि द पचम स |
ओर लग्न में पाप ग्रह हों | राहु कं साय ||
(४) दवादशेश लग्न मे, अष्टमेश पचम मे दशमेश अष्टम मेँ हो।
= (१) षष्ठश पंचम मेँ हो, दशमेश षष्ठ म हो तथा गुरु राह साथ
इन तीनो योगों मे भी अर्थात् कुल 11 योगो मे पितृशाप से सन्तानहानि होती है |
पितृशापशान्ति का उपाय :-
तद्दोषपरिहारार्थं गयाश्राद्धं च कारयेत् ।
ब्राह्मणान् भोजयेदत्र सहस्रमयुतं किमु । ! 31 ||
अथवा कन्यकादानं गोदानं च समाचरेत् ।
एवं कृते पितुः शापान्मुच्यते नात्रसंशयः । 1 32 | ।
वर्धते च कुलं तस्य पुत्रपौत्रादिभिः सदा ।
ग्रहयो गवशादेवं फलं ब्रूयाद् विचक्षणः | । 33 | । |
0 पितृदोष निवारण हेतु गयाश्रादध (बिहारस्थित तीर्थस्थल) करे ॥ ।
वा एक हजार या दस हजार ब्राह्मणों को वह भोजन करार । |||
(१) उक्त विधान में असामर्थ्यं हो तो कन्यादान करं व गोदान |
करे |
इस तरह विधानपूर्वक शान्ति करने से पित्रशाप से मुक्ति होती है
प्या पुत्रपौत्रादि से वंश की वदि होती है।
मातृराप से सन्तान हानि :-
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे नीचे वा पापमध्यगे |
हिबुके पंचमे पापे मातृशापात् सुतक्षयः । । 34 ।।
लाभे मन्दसमायुक्ते मातुस्थाने शुभेतरे ।
नीचे प॑चमगे चन्द्रे मातृशापात् सुतक्षयः 1 1 35 । ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे लग्नेशे नीचराशिगे ।
चन्द्रे च पापसंयुक्ते मातृशापात् सुतक्षयः 1 । 36 1 ।

ध अहत्वाराररहोराशास््रम्
पत्रेशेऽष्टारिरिःफस्थे चन्द्रे पापांशसंगते ।
लग्ने पत्रे च पापाढ्ये मातृशापात् सुतक्षयः 1 । 37 | |
पत्रस्थानाधिपेचन्द्रेमन्दरावारसंयुते ।
भाग्ये वा पुत्रभावे वा मातृशापात् सुतक्षयः 1 । 38 । | |
इन योगों मं मातृ दोष या शाप से सन्तान हानि होती है
(0) पचम मं ककं राशि हो ओर चन्द्रमा भी नीचगत या पापमध्य म
हो ओर 4.5 भाव में पापग्रह हों |
(0) एकादश स्थान मं शनि हो, चतुर्थ में पापग्रह हो, पंचम मे
नीचगत चन्द्रमा हो ।
(1) पंचमेश 6.8.12 मं हो, लग्नेश नीचगत हो, चन्द्रमा पापयुक्त
पापग्रह हों |
() पचम मं ककं राशि हो, चन्द्रमा शनि, राहु व मंगल से युक्त
हो, 5 या 9 भाव में उक्त चन्द्रमा हो ।
इन पचा योगों मे मातृशाप से सन्ततिहीनता होती है ।
मातुस्थानाधिपे भौमे शनि राहु समन्विते ।
चन्द्रभानु युते पुत्रे लग्ने वा सन्ततिक्षयः । । 39 । |
लग्नात्मजेशौशत्ुस्थौ रन्धेमात्रधिपः स्थितः ।
पितृनाशाधिपौ लग्ने मातृशापात् सुतक्षयः । । 40 । |
षष्ठाष्टमेशौ लग्नस्थौ व्यये मात्रधिपः युते ।
चन्द्रजीवौ पापयुक्तौ मातृशापात्सुतक्षयः । । 41 । |
पापमध्यगते लग्ने क्षीणे चन्द्रे च सप्तमे ।
मातपुत्रे राहुमन्दौ मातृशापात् सुतक्षयः । । 42 । ।
() पचम में मंगल की राशि हो तथा मंगल शनि व राहु एक साथ
हो, 1 या 5 भाव मेँ चन्द्र व सूर्य हां तो सन्तान हानि होती है ।
(४ 1.5 मावेश षष्ठ मे हों, चतुर्थेश अष्टम में हो व 8.10 मावेश
(४) 6.8 भावेश लग्न मे हो, चतुर्थेश 12 मेँ हो, पंचम मे चन्दर गुरु
पापयुक्त हों ।
` 0४) लग्न पाप ग्रहों के मध्य में गया हो, क्षीण चन्द्रमा सप्तम मं
हो, राहु व शनि 4.5 भाव में एकत्र हाँ ।
इन योगों मे मी मातृशाप से सुतक्षय होता हे ।

नाशस्थानाधिषे पुत्रे पुत्रेशे नाशराशिगे |
चन्द्रमातृपतौ दुःस्थे मातृशापात् सुतक्षयः | | 43 ||
चन्द्रक्षेत्रे यदा लग्ने कुजराहुसमन्विते |
चन्द्रमन्दौ पुत्रसंस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः । । 44 | |
लग्ने पुत्रे मृतौरिःफे कुजोराह्. रविः शनिः ।
मातृलग्नाधिपौ दुःस्थ माच्रृशापात् सुतक्षयः । | 45 | ।
नाशस्थानं गते जीवे कुजराहुसमन्विते |
पुत्रस्थाने मन्दचन्द्रौ मातृशापात् सुतक्षयः | । 46 | |
(1) अष्टमेश पचम मेँ हो, पंचमेश अष्टम मेँ हो, चन्द्रमा व चतुर्थेश
4) ककं लग्न मेँ मंगल व राहु साथ हों, चन्द्रमा व शनि पंचम मे
(2) लग्न या पंचम या अष्टम या द्वादश में मगल, राहु. सूर्य,
(1) ब्रहस्पति अष्टम मेँ हो तथा मंगल राहु साथ हां, पचम में शनि
व चन्द्रमा हो । इन सव योगों मेँभी मातृशाप से सुतक्षय होता हे ।
मातृशाप का निवारण :-
एवं योगं बुधेर्दष्ट्वा विज्ञेया त्वनपत्यता ।
तत्तः सन्तानरक्षार्थं कर्तव्या शान्तिरुत्तमा । 1 47 । |
सेतुस्नानं प्रकर्तव्यं गायत्री लक्षसंख्यका ।
रौप्यपात्रे पयः पीत्वा ग्रहदानं समाचरेत् । । 48 । ।
ब्राहमणान् भोजयेत् तददश्वत्थस्य प्रदक्षिणम् ।
कर्तव्यं भक्तियुक्तेन चाष्टोत्तरसहस्रकम् 1 1 49 । |
एवं कृते महादेवि ! शापान्मोक्षो भविष्यति ।
सुपुत्रं लभते पश्चात् कुलवृदिधश्च जायते 1 । 50 । |
इन मातृशाप योगों मं सन्तान की रक्षा हेतु शान्ति करनी चाहिए ।
रामेश्वरम् मे स्नान, अथवा एक लाख गायत्री जप करके चँदी के पात्र मं
प्रतिदिन दूध पिं । तत्पश्चात् ग्रहो का दान करं एवं ब्राह्मण मोजन स |
अथवा 1008 बार पीपल की विष्णुरूप मे पूजा करकं परिक्रमा कर ।
इस प्रकार करने से हे पार्वति ! शापमोक्ष होकर सुपुत्र की प्राप्ति होती है
तथा कुल-वृदिध होती हे ।

हत्माराररहोराशास्त्रम्
भ्ातृशाप का ज्ञान :-
अथो योगान् प्रवक्ष्यामि भ्रातृशापसमुद्भवान् ।
यज्ज्ञात्वापत्यरक्षार्थं यत्नं कु्यद. विचक्षणः । । 51 । |
भ्रातृस्थानाधिपे पुत्रे कुजराहुसमन्विते ।
पुत्रलग्नेश्वरौ रन्ध्रे भातृशापात् सुतक्षयः । । 52 । |
लग्ने सुते कुजे मन्दे भातुपे भाग्यराशिगे ।
कारके नाशभावस्थे भरात्रशापात् सुतक्षयः । । 53 | |
भआतृस्थाने गुरुनीचे मन्दः पंचमगो यदि ।
नाशस्थाने तु चन्द्रारौ भातृशापात्सुतक्षयः । । 54 । |
अब मँ भ्रातृशाप से सन्तानहीनता कहता हू । इन योगों मेँ प्रयत्न
पूर्वक शान्ति करनी चाहिए ।
(1) तृतीयेश पंचम मे मंगल व राहु कं साथ हो, 1.5 भावेश अष्टम
(1) 1.5 माव मे मंगल व शनि हों तथा नवम में तृतीयेश हो ओर
गुरु अष्टम में हो |
(7) तृतीय मे गुरु नीचगत हो, पंचम में शनि, अष्टम मेँ चन्द्र मंगल
इन योगों मे भ्रात शाप से सन्तान (पुत्रादि) नहीं होती हे ।
पापमध्यगते लग्ने पापमध्येसुतेऽपि च ।
लग्नेशपुत्रपौ दुःस्थौ भ्रातृशापात् सुतक्षयः । 1 55 । |
तनुस्थानाधिपे रिःफे भौमः पंचमगो यदि ।
रने सपापयुत्रेशे भातुशापात् सुतक्षयः 1 । 56 । |
कर्मेशे भातृभावस्थे पापयुक्ते तथा शुभे ।
पुत्रगे कुजसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः । । 57 । ।
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे शनिराहुसमन्विते ।
रि.फे विदारौ विज्ञेयौ भरातरापात् सुतक्षयः । । 58 । ।
(५ लग्न कं दोनों ओर पाप ग्रह हो, पंचम भाव भी पापमध्य मे
पचमेश हो
(1) लग्नेश अष्टम में हो, पंचम में मंगल व अष्टम में पापयुक्त
(५) दरमेश तृतीय मेँ हो, नवम भाव मे पापग्रह हो, पंचम मे मंगल

(1५) पचम मे मिथुन या कन्या राशि
। द्यं । द्वादश मं बुघ मंगल होँ।
| इन योगों में म्रातृशाप से पुत्रहीनता होती हे |
लग्नेशे भ्रातृभावस्थे भ्रातृस्थानाधिपे सुते
लग्नभ्रातृसुते पापे भ्रातृशापात् सुतक्षयः । । 59 ||
भ्रात्रीशे मृत्युभावस्थे पुत्रस्थे कारके तथा ।
राहुमन्दयुते दृष्टे भ्रातृशापात् सुतक्षयः । । 60 । ।
नाशस्थानाधिपे पुत्रे भ्रातृनाथेन संयुते ।
रन्प्र आरार्किसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः । । 61 । |
(0) लग्नश तृतीय मँ, तृतीयेश पंचम में व 1.53 मावा मे पापग्रह
शि हो तथा पंचम मेँ शनि राहु
(9) तृतीयेश अष्टम मे, पंचम मेँ गुरु हो तथा बृहस्पति राहु शनि
से युत दृष्ट हो।
(1) अष्टमेश पंचम मे, तृतीयेश के साथ हो तथा अष्टम मेँ शनि
व मंगलं तो भ्रातृशाप से पुत्र नहीं होता है।
शापमुक्त्ि का उपाय :-
भ्रातृशापविमोक्षार्थं वंशस्य श्रवणं हरेः |
चान्द्रायणं चरेत् पश्चात् कावेयार्या विष्णुसन्निधौ । । 62 1 ।
अश्वत्थस्थापनं कुर्याद् दशधनूश्च दापयेत् ।
पत्नीहस्तेन पुत्रच्छुर्भूमिं दद्यात् फलान्विताम् । । 63 । ।
एवं यः कुरुते भक्त्या धर्मपत्न्या समन्वितः ।
धुवं तस्य भवेत् पुत्रः कुलवृदिधश्च जायते । । 64 । ।
प्रातृशाप से मुक्त होने के लिए हरिवंश पुराण का श्रवण शालग्राम
के सामने चान्द्रायण व्रत करे ।
अथवा पीपल के वृक्ष की स्थापना व पूजा करं तथा दस गायो या
दशमहाधेनु का दान करं । साथ ही पुत्रच्छुक व्यक्ति पत्नी कं हाथ से मूमि
का दान करें ।
इस प्रकार धर्मपत्नी सहित जो उक्त उपायों को करता है, उसे
वश्य ही पुत्र होता है उसकी वंशवृदिध होती हे । थ
चान्द्रायणव्रत- एक समय के भोजन के 16 भाग का मान जानं ।
कृष्ण प्रतिपदा से ~ वाँ भाग प्रतिदिन घटाकर दोपहर में भोजन करं ।

868 ° इत्वाराशरहोराशास््म
अमावस्या को केवल ( वाँ माग ग्रहण करं । शुक्ल पक्ष मेँ एक एक माग
बढाए । यह एक मास का पूर्णिमा तक का व्रत है । अथवा तिथि सं
माग की हास वृदिध करं । अथवा 8 पिण्ड (1 पिण्ड = मोर के ] अण्डे
के समान लगमग आधी रोटी या 1 मुठदी बने चावल) प्रतिदिन कं हिसाब
से 4 पिण्ड प्रातः व 4 पिण्ड सायं सूर्यास्त से पहले या एक ही बार 8
पिण्ड पूर्ववत् घटाते बढ़ाते चलें । कुल पिण्ड 240 हांगे । सात्विक भोजन
जितेन्द्रिय रहना मुख्य शर्त हे |
दस महाधेनु- पीठ अष्टक वर्गं अध्याय भी देखें । गुड्, घी, तिल.
जल्, दुध, शहद, शक्कर, दही, रस व वास्तविक गाय इन दस चीजों क |
पीठे निर्दिष्ट मात्रा में दान करना दस महाधेनुदान व दस गयो का दान
दस धेनु कहलाता हे ।
मातुलशाप योग :-
पुत्रस्थाने बुधे जीवे कुजराहुसमन्विते ।
लग्ने मन्दे सुताभावो ज्ञेयो मातुलशापतः । 1 65 । ।
लग्नपुत्रेश्वरो पुत्रे बुधभौमार्किसंयुतौ ।
जञेयं मातुलशापत्वाज्जनस्यसन्ततिक्षयः । । 66 । ।
लुप्ते पुत्राधिपे लग्ने सप्तमे भानुनन्दने ।
लग्नेशे बुधसंयुक्ते तस्यापि सन्ततिक्षयः । । 67 । ।
ज्ञातिस्थानाधिपे लग्ने व्ययेशेन समन्विते ।
शशिसौम्यकुजे पुत्रे विज्ञेयः सन्ततिक्षयः । । 68 | ।
¢) पचम मे बुघ, गुरु मंगल व राहु की एकत्र स्थिति, लग्न मे
शनि हो ।
(10) 1.5 मावेश पंचम मे, बुध, मंगल, शनि सहित हां |
(11) पचमेश अस्त हो, 1.7 माव मेँ शनि हो, लग्नेश व बुध साथ
%) चतु्थश लग्न में द्वादशेश के साथ हो, पंचम मँ चन्द्र, बुध व
मंगल हाँ |
इन योगों मे मामा के शाप से पुत्र नहीं होता है ।
शापविमोचन का उपाय :~
तददोषपरिहारार्थ विष्णुस्थापनमाचरेत् ।
वापीकूपतडागादिखनने सेतुबन्धनम् । । 69 । ।

पुत्रव्रदिधभवित्तस्य सम्पद्वृदिधः प्रजायते
इति योग वशादेवं शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः । । 70 । ।
इस दोष की शान्ति के लिए विष्णु मगवान् की प्रतिमा की स्थापना
करे । बावडी, कुर्ओं. तडागादि, (जल की याऊ आदि या सार्वजनिक
जलस्थान) परोपकारार्थं पुल बनवाना चाहिए |
तब पुत्र व सम्पत्ति की वृदिध होती है | उक्त ध
व्यक्ति को शान्ति विधान करवाना चाहिए | ही विद्वान्
ब्रहम (ब्राहमण) शाप योग :-
बलगर्वेन यो मर्त्यो ब्राहमणानवमन्यते ।
तददोषाद् ब्रहममशापाच्च तस्य स्यात् सन्ततिक्षयः । 1 71 | ।
गुरुक्षेत्रे यदा राहुः पुत्र जीवारभानुजाः ।
धर्मस्थानाधिपे नाशे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः । । 72 । |
धर्मेशे पुत्रभावस्थे पुत्रेशे नाशराशिगे ।
जीवारराहुभिर्युक्ते ब्रह्मशापात् सुतक्षयः । 1 73 । ।
धर्मभावाधिपे नीचे व्ययेशे पुत्रभावगे ।
राहुयुक्तेक्िते वापि ब्रह्मशापात् सुतक्षयः । । 74 । ।
जीवे नीचगते राहौ लग्ने वा पुत्रराशिगे ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः । । 75 । ।
जो व्यक्ति बल के गर्व से ब्राहमणं का अपमान करता है, तब
ब्रह्मशाप के कारण सन्तान नहीं होती ।
(1) राहु 9.12 राशि में हो, पचम में गुरु, मंगल व शनि हों, नवमेश
अष्टम में हो।
(1) नवमेश पंचम मे, पचमेश अष्टम में गुरु, मगल व राहु कं साथ
(1) नवमेश नीच मेँ हो, द्ादशेश पंचम में हो, राहु से युक्त दृष्ट
मंहो।
इन योगों में ब्रह्मशाप से सन्तान नहीं होती है ।
पुत्रभावाधिपे जीवे रन्ध पाप समन्विते ।
पुत्रेशे सार्व चन्द्रे वा ब्रह्मशापात् सुतक्षयः । । 76 । ।

870 <ऽत्वाराशरहोराशास््रम
मन्दांशे मन्दसंयुक्ते जीवे भौमसमन्विते ।
पुत्रेशे व्ययराशिस्थे ब्रहमशायात् सुतक्षयः । 1 77 । |
लग्ने गुरुयुते मन्दे भाग्ये राहसमन्विते ।
व्यये वा गुरुसंयुक्ते ब्रहमशापात् सुतक्षयः । । 78 । |
(1) पंचमेश होकर गुरु अष्टम में पापयुक्त हो अथवा पचमेश सर्य
चन्द्र के साथ हो ।
(1) शनि कं नवांश मे शीन कं साथ गुरु व मंगल हों तथा पंचमेश
दादश मं हो।
(४) लग्न मं शनि व गुरु हो, नवम मेँ राहु हो, अथवा द्वादश मँ
इन योगों मे ब्रह्मशाप से सन्तान (पुत्र) नहीं होती हे |
शापनिवारण विधि :- ५
तस्यदोषस्यशान्त्यर्थं कूयच्विान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकूर्चं त्रयं कृत्वा धेनुं दद्यात् सदक्षिणाम् । । 7५ । |
पंचरत्नानि देयानि सुवर्णसहितानि च ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चात् यथाशक्ति द्विजोत्तम ! । | 80 ||
एवं कृते तु सत्यत्र लभते नात्र संशयः ।
मुक्तशापो विशुदधात्मा स नरः सुखमेधते । । 81 । |
ब्रह्मशाप कं निवारणार्थं चान्द्रायण व्रत करना चाहिए ओर पश्चात्
तीन प्रायश्चित्त ब्रह्मकूर्चं करके दक्षिणा सहित गोदान करं । साथ ही सुवर्ण
व पचरत्नों का दान, ब्राहमण भोजन यथाशक्ति करें |
एसा करने से सत्पुत्र होता है तथा मनुष्य शापयुक्त होकर शुद्धात्मा
व सुखी होता है |
ब्रह्मकूर्चं व्रत- पूर्णमासी को लगातार 24 घंटे का निरन्तर व्रत
करकं, अगले दिन प्रातः पंचगव्य पीकर व्रत खोलना ब्रह्मकूर्चं व्रत है ।
अहोरात्रोषितो भूत्वा पौर्णमास्यां विशेषतः ।
पंचगव्यं पिबेत् प्ातर्ब्रह्मकूर्वविधिः स्मृतः । । (जाबाल)
प्रायश्चित तत्व मँ इसके विकल्प के लिए पुराणों का दान भी कहा
हे । यह व्रत तीन पूर्णिमाओं को लगातार करने से 'ब्रहमकूर्चत्रय' सम्पन्न
होता है।
यवा पाठान्तर से ब्रह्मकृच्छर' पाठ मानने से इसका अर्थ सान्तपनं
होता है । तब इसका अर्थं इस प्रकार होगा ।

पहले दिन केवल गाय का दूघ, दही
गायकाघी व कृशां
जल मिलाकर पी लं । अगले दिन निराहार =
त्रत रखं । तीसरे दिन प्रात
कर लें | ये व्रत पहले मास
चान्द्रायण पूरा करकं अगले अगले तीन मासां मे पूर्णमासी को करने ४
उचित हें |
पत्नीशाप के योग :-
दारेशे पुत्र भावस्थे दारेशस्यांशपे शनौ ¦
पुत्रेशे नाशराशिस्थे पत्नीशापात्सुतक्षयः । । 82 ।
नाशसंस्थे कलत्रेशे पुत्रेशे नाशराशिगे ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः | । 83 । |
पुत्रस्थानगते शुक्रे कामपे रन्ध्रमाश्रिते ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात्सुतक्षयः । । 84 | ।
कुटुम्बे पापसंयुक्ते कामपे नाशराशिगे ।
पुत्रे पापग्रहैर्युक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ¦ । 85 | ।
() सप्तमेश पंचम में व सप्तमेश के नवांश में शनि हो, पंचमेश
अष्टम में हो|
(1) सप्तमेश अष्टम मे, पंचमेश मी अष्टम मँ व गुरु पापयुक्त हो ।
(1) शुक्र पंचम में हो, सप्तमेश अष्टम मे हो, गुरु पापयुक्त हो । ||
(1५) द्वितीय में कोई पाप ग्रह हो, सप्तमेश अष्टम में व पंचम में | | |!
कई पाप ग्रह हाँ ||.
इन सब योगों मं पत्नी के शाप से (पूर्वं पत्नी या पूर्वजन्मकृत्
पत्नीदोष) सन्तानहीनता होती हे ।
भाग्यस्थानगते शुक्रे दारेशे नाशराशिगे ।
लग्ने सुते च पापाढ्ये पत्नीशापात् सुतक्षयः । । 86 । |
भाग्यस्थानाधिपे शुक्रे पुत्रेशे शत्रुराशिगे ।
गुरुलग्नेशदारेशा दुःस्थाश्चेत् सन्ततिक्षयः 1 । 87 । ।
पुत्रस्थाने भृगुक्षेत्रे राहुचन्द्रसमन्विते ।
व्यये लग्ने धने पापे पत्नीशापात् सुतक्षयः । । 88 । ।
सप्तमे मन्दशुक्रौ च रन्ध्रेशे पुत्रभे रवौ ।
लग्ने राहुसमायुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः । । 8 । ।

| सप्तमेश
(0 नवम मँ शुक्र. सप्तमेश अष्टम मे, 1.5 में पाप ग्रह हों |
(0) नवमेश शुक्र हो, पचमंश षष्ठ स्थान में हो, गुरु, लग्नश त
(1) पंचम मे शुक्र की राशि हो, राहु व चन्द्र पंचममें ही हो ] -2.12
मँ पाप ग्रह हो|
पर शनि
(1५) सप्तम मं शुक्र व शनि हां. अष्टमेश पंचम मे, लग्न मेँ सूर्य व
इन योगों मे भी पत्नी कं शाप से सन्तानहीनता होती है ।
धने कुजे व्यये जीवे पुत्रस्थे भृगुनन्दने ।
शनिराहुयुते दृष्टे पत्नीशापात् सुतक्षयः । । 90 । ।
नाशस्थौ वित्तदारेशौ पुत्रे लग्ने कुजे शनौ ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः । । 91 । |
लग्नपंचमभाग्यस्था राहुमन्दकुजाः क्रमात् ।
रन्ध्रस्थौ पुत्रदारेशौ पत्नीशापात् सुतक्षयः । । 92 । ।
( द्वितीय मे मंगल, द्वादश में गुरु, पंचम में शुक्र हो तथा पंचम
राहु कायोगया दृष्टि हो। |
(1) 2.7 मावेश अष्टम में हों, 1.5 में मंगल शनि हों व गुरु पापयुक्त
इन योगों मे भी पत्नी शाप से सन्तान नहीं होती हे ।
दोष निवारण का उपाय :-
शापमुक्त्यै च कन्याया सत्यांतददानमाचरेत् ।
कन्याभावे च श्रीविष्णोमूर्ति लक्ष्मीसमन्विताम् । । 93 । ।
दद्यात् स्वर्णमयी विप्र ! दशधेनुसमन्विताम् ।
शययां च भूषणं वस्त्रं दम्पतिभ्यां दिजन्मनाम् । । 94 । ।
धुवं तस्य भवेत् पुत्रो भाग्यवृदिधश्च जायते ।
उक्त दोष का निवारण करने के लिए, कन्यादान करे । यदि कन्या
नहो तो लक्ष्मी व विष्णुजी की सोने की मूर्ति, दस गार्णै. शय्या, आमूषण
व वस्त्र किसी गरीब गृहस्थी ब्राहमण को दान करर । एेसा करने से निश्चय
से सन्तान होती है व माग्यवृदिध होती हे |

परेतादिशाप के योग :-
कर्मलोपे पितृणां च परत्वं तस्य जायते | | ५5 । |
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभावः प्रजायते ।
अतोऽत्र तादृशान् योगान् जन्मलग्नात् प्रवच्हम् | । 96 | |
ुत्रस्थितौ मन्दसूर्यौ क्षीणचन्दरश्च सप्तमे ।
लग्ने व्यये राहुजीवौ प्रतशापात् सुतक्षयः । । 97 | |
पुत्रस्थानाधिपे मन्दे नाशस्थे लग्नगे कुजे ।
कारके नाशभावे च प्रतशापात् सुतक्षयः । । %8 । |
लग्ने पापे व्यये भानौ सुते चारार्किंसोमजाः |
पुत्रेशे रन्धभावस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः | 1 % ||
लग्ने स्वभनुनायुक्ते पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
गुरौ च नाशराशिस्थे प्रतशापात् सुतक्षयः 1 । 100 1 |
पित्रकार्ं श्रादय तर्पणादि न करने से पितर प्रेत रूप को प्राप्त हा
जाते हं । तब उनके शाप से वंश नहीं चलता । जन्मलग्न मेँ इन वक्ष्यमाण
योगों को देखकर यह योग कहें |
(1) पंचम मे सूर्य व शनि, सप्तम मं क्षीण चन्द्रमा, लग्न व दादश
(1) पंचमेश शनि अष्टम में हो, लग्न मेँ मगल, गुरु अष्टम मेंहां।
(1) लग्न में पाप ग्रह, व्यय में सूर्य, पंचम में मंगल, बुध व शनि
हो, पंचमेश अष्टम में गया हो ।
(५) लग्न मेँ राहु हो, पंचम में शनि हो, अष्टम मे ब्रहस्पति हो ।
इन योगों मे प्रेतशाप से सन्तान-हानि होती है ।
लग्ने राहौ सशुक्रज्ये चन्द्रे मन्दयुते तथा ।
लग्नेशे मृत्युराशिस्थ प्रेतशापात् सुतक्षयः । 1 101 । ।
पुत्रस्थानाधिपे नीचे कारके नीचराशिगे ।
नीचस्थग्रहदृष्टे च प्रेतशापात्सुतक्षयः । । 102 । ।
लग्ने मन्दे सुते राहौ रन्ध्र भानुसमन्विते ।
व्यये भौमेन संयुक्ते प्रेतशापात् सुतक्षयः । । 103 । ।
कामस्थानाधिपे दुःस्थे पुत्रे चन्द्रसमन्विते ।
मन्दमान्दियुते लग्ने प्रेतशापात् सुतक्षयः 1 । 104 । ।

874 <उत्वाराशरहोराशास््म्
वधस्थानाधिपे पुत्रे शनिशुक्रसमन्विते ।
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः । । 105 | |
(0) लग्न में राहु, शुक्र व गुरु हो. चन्द्रमा व शनि साथ हो लग्नेश
अष्टम में हो । च
(1) पचमेश नीच मं हो, गुरु भी नीचमें हो नीचस्थ ग्रह से गुरु
दृष्ट हो । क ४
(१) लग्न मं शनि, पंचम मं राहु, अष्टम में सूर्य हो, द्वादश मे
मंगल हो । व
(1४) सप्तमेश 6.8.12 मं हो, पंचम में चन्द्रमा, लग्न मेँ शनि वं गुलिक
(४) अष्टमेश पंचम मं शनि व शुक्र के साथ हो, गुरु अष्टममेंहो।
इन सब योगों में प्रेत शाप से सन्तान हानि होती है।
दोष शान्ति कं उपाय :-
अस्य दोषस्य शान्त्यर्थं गया श्रादधं समाचरेत् ।
` कुयदि रुद्राभिषेक च ब्रह्ममूर्ति प्रदापयेत् । 1 106 । ।
धेनुं रजतपात्रं च तथा नीलमणिं द्विज ! ।
ब्राहमणान् भोजयेत् पश्चात् तेभ्यश्च दक्षिणां दिशेत् । । 107 । |
एवं कृते मनुष्यस्य शापमोक्षः प्रजायते ।
पुत्रोत्पत्तिभवित्तस्य कुलवृदिधश्च जायते । । 108 । |
इस दोष की शान्ति के लिए गया श्राद्ध व रुद्रामिषेक करववारं |
अथवा ब्रह्मा जी की सुवर्णमयी पूर्ति, गोदान, चोँदी का बर्तन, नीलम, दान
करे व ब्राह्मणों को भोजन कराकर दक्षिणा दे ।
£ एसा करने से शाप मुक्ति होती हे तथा पुत्रोत्पत्ति एवं वृदिध होती
ग्रह बाधा की शान्ति :-
तथाज्ञशुक्रजे दोषे पुत्राप्तिः शम्भुपूजनात् ।
जीवचन्दरकृते विप्र ! मन्त्रयन्तरौषधादितः । । 109 । ।
राहजे कन्यकादानात् सूर्यजे हरिकीर्तनात् ।
गोदानात् केतुजे दोषे रुद्रजापात् कुजारकिंज । । 110 । ।
सर्वदोषविनाशाय शुभसन्तानलब्धये ।
हरिवंशकथा भक्त्या श्रोतव्या विधिना द्विज ! । । 111 । |

यदि उक्त योग पूरे न घटते हो तथा |
से सन्तानहीनता दिखे तो बुघ शुक्र बाधक हा १ योगायोगं
गुरु चन्द्रकृत दोष स तो मन्त्र, यन्त्र व ओषधि प्रयोग करं । राहु
बाधक हो तो कन्यादान करें | सूर्य का दोष हो ता विष ड
हरिवंश पुराण का श्रवण करें| जीकाजपया
सामान्यतः अच्छी सन्तान प्राप्त करने कं लिए व
हरिवंश सब दोषों
करने के लिए हरिवंश पुराण का धी
अवण करना चाहिए |
उतनी ही बार करनी चादिए
ग्रहयोग से निःसन्तान योग :-
पुत्रवित्तकलत्रेशा संयुक्ता नवभागपाः ।
पापांशकाः पापयुता अनपत्यत्वमादिशेत् । । 112 । |
व्ययेशसंयुतांशेशे मृत्युराशौ स्थिते यदि ।
पुत्रेशे ऋरषष्ट्यंशे जायते पुत्रसंक्षयः । 1113 | ।
लग्नपुत्रेश्वरौ दुःस्थे कारके नीचराशिगे ।
नपुसंकग्रहे पुत्रे स्यनपत्यत्वमादिशेत् । 1114 | । ‡
कऋूरपष्ट्यंशके जीवे पुत्रस्थे नाशराशिपे ।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे वक्तव्या त्वनपत्यता । । 115 । |
0) 2.5.7 भावेश पाप राशि में पापयुक्त एकत्र हों या इनके नवांशेश
पापराशि कं नवांश मेँ पापयुक्त हों ।
, (४) द्वादशेश का नवांशेश यदि अष्टम मेँ हो, पंचमेश ऋरषष्ट्यंश में
नपुंसक ग्रह (वृध शनि) हों । , |
(1४) गुरु क्रूर षष्टयंश में हो, पंचमेश अष्टम मे व अष्टमेश पंचम मे
इन सब योगों मँ सन्तान नहीं होती है । इस प्रकार कं योगों मं
उक्त ग्रह शान्ति करनी चाहिए ।
विलम्ब से पुत्र योग २
लग्नाधिपे कुजे स्वोच्चे रन्ध मन्दयुते रवौ ।
शुभदृष्टिसमायोगे चिरात्पुत्रमुपैति सः । । 116 । ।

876 व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
लग्ने मन्दे गुरौ रन्धे व्यये भौमसमन्विते ।
शुभदृष्टे स्वतुंगे वा चिरात्युत्रमुपैति सः । । 117 । ।
पुत्रस्था मन्दजीवज्ञा लग्न पत्राधिपे शुभे ।
पुत्रेशे शुभराशिस्थे चिरात्पुत्रमुपैति सः । । 118 । ।
सुते राहवर्कशुक्रेज्याः शुभक्ष शुभवीक्षिते ।
पुत्रेशे शुभराशिस्थे चिरात्पत्रमुपैति सः । । 119 । ।
लग्ने सौम्ये धने पापे तृतीये पापखेचरे ।
पुत्रेशे शुभराशिस्थे चिरात्युत्रमुपैति सः । । 120 । ।
(7) लग्नेश होकर मंगल अपने उच्च मँ हो, अष्टम मं सूर्य शनि
हो तथा इन पर शुभ दृष्टि हो |
(7) लग्न मेँ शनि, अष्टम में गुरु, द्वादश मं मंगल, इनमं से कोई
मी शुभ दृष्ट या उच्चगत हो ।
(1) पंचम मेँ शनि, बुध, गुरु हो, पंचमेश शुभ राशि लग्न मेवा
कहीं भी शुम भाव मं राशि हो|
(१५) पंचम मे राहु, सूर्य, शुक्र, गुरु, शुम राशि मे शुभ दृष्ट हों तथा
पंचमेश भी शुम ग्रह की राशि में गया हो ।
(४) लग्न मेँ शुम ग्रह, द्वितीय में पाप ग्रह, तृतीय में पाप ग्रह,
पुत्रश शुभक्ेत्र मं हो।
इन पाचों योगों मे देर से पुत्र होता है।
दत्तकपुत्र योग :-
पुत्रस्थाने कुजे मन्दे बुधक्षेत्रे विलग्नपे ।
बुधदृष्टे युते वापि तदा दत्ताः सुतादयः । । 121 । ।
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे मन्दक्षेतरेथवा भवेत् ।
मन्दमान्दियुते दृष्टे तदा दन्ताः सुतादयः । । 122 । ।
पुत्रस्थाने बुध कषेत्रे बुधसंस्थेक्षितेऽपि वा ।
लग्नाधिपे शनौ वापि दत्तपुत्रा भवन्ति हि । । 123 | ।
दारेशे लाभभावस्थे पुत्रेशे शुभसंयुते ।
पुत्रे मन्दे बुधे वापि दत्तपुत्रा भवन्ति हि । । 124 । ।
पुत्रेशे मन्दसंयुक्ते कुजे सौम्यनिरीक्षिते ।
लग्नाधिपे बुधांशे वा तदा दत्ताः सुतादयः । । 125 । ।

पुत्रेशे भाग्यभावस्थे भाग्येशे कर्मराशिगे ।
पुत्रे मन्देन दृष्टे तु तदा दत्ताः सुतादयः | । 126 ||
इन योगों मेँ दत्तक पुत्र (गोद लिया हुआ, कृत्रिम पुत्र) होता है-
(4) पंचम मं मंगल व शनि हों, 3.6 लग्न हो, लग्न को बुध देखे
या योग करे।
व गुलिक से युतदृष्ट हो ।
(1) पचम मं 3.6 राशि हो, बुध पंचम भाव पर योग या दृष्टि
रखे । अथवा 10.11 लग्न मे बुघ पंचम भाव पर योग दृष्टि करे |
(1५) सप्तमेश एकादश मे, पंचमेश शुमयुक्त एवं पचम में बुध या
शनि हो ।
(*) पचमेश शनि युक्त हो, मंगल पर शुम ग्रह की दृष्टि हो, लग्नेश
बुध के नवाशमेंहो।
(शः) पचमेश नवम मे, नवमेश दशम में हो व पंचम पर शनि की
दृष्टि हो ।
इन योगों मे दत्तक पुत्र होता है अर्थात् निजी पुत्र न होकर गोद
लिया हुआ पुत्र होता हे ।
लग्नाधिपे भृगौ स्वोच्चे पुत्रे मन्दसमन्विते ।
कारके बलसंयुक्ते दत्तपुत्रात्सुती भवेत् । 1 127 । ।
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे लग्ने पुत्रे शनैश्चरे ।
परिपूर्णबले जीवे दत्तपुत्रात्सुती भवेत् । । 128 । ।
पुत्राधिपे रवौ लग्ने पुत्रस्थौ शनि सोमजौ ।
पुत्राधिपे बलयुते दत्तपुत्रात्सुती भवेत् । । 129 । ।
लग्नाधिपे बुधे पत्रे कुजदृष्टिसमन्विते ।
कारकं लाभराशिस्थे दत्तपुत्रात्सुती भवेत् 1 । 130 । ।
लग्नाधिपे गुरौ पुत्रे शनिदृष्टिसमन्विते ।
पुत्रेशे भौमराशिस्थे दत्तपुत्रा भवन्ति हि । । 131 ||
(1) 2.7 लग्न में जन्म हो, शुक्र उच्चगत हो, पंचम मं शनि हो, गुरु
बलवान् हो |
(1) पचमेश चन्द्रमा हो, 1.5 मेँ शनि हो, गुरु बली हो ।
हो (1) पंचमेश सूर्य लग्न में हो, शनि बुध पंचम मं हां, पंचमेश बली

व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
878 € रहोराशास्त्रम्
(१४) लग्नेश होकर बुध पंचम मेहो व मंगल से दृष्ट हो, गुरु
एकादश भाव में हो। व
(९) लग्नेश गुरु होकर पचम मेँ शनि दृष्ट हो, पंचमेश 1.8 राशि
। इन सब योगों मे भी दत्तक पुत्र होता हे ।
बहुपुत्र योग :-
पुत्रे स्वर्भानुभानुज्ञाः कारकं शुभसंयुते ।
शुभेन वीक्षिते वापि बहुपुत्रान् समादिशेत् । । 132 । |
पुत्रेशे शुभराशिस्थे शुभदृष्टिसमन्विते ।
कारके केन्द्रभावस्थे बहुपुत्रं समादिशेत् । । 133 । ।
लग्नेशे पुत्रराशिस्थे पुत्रेशे लग्नमाश्रिते ।
केन्द्रत्रिकोणगे जीवे बहुपुत्रं समादिशेत् । । 134 । ।
पुत्रस्थानगते राहौ मन्दांशकविवजिति ।
बहुपुत्रं नरं विद्यात् शुभग्रहनिरीक्षते । । 135 । ।
पुत्रस्थानाधिपे स्वोच्चे लग्नेशे शुभसंयुते ।
कारके शुभसंयुक्ते बहुपुत्रं समादिशेत् । । 136 । ।
पुत्रस्थाने तदीशे वा गुरौ वा शुभवीक्षिते ।
शुभेन सहिते वापि बहुपुत्रं समादिशेत् । । 137 । ।
इन योगों में व्यक्ति को करई पुत्र होते हँ । कई से तात्पर्य देश
कालानुसार एकाधिक संख्या से है ।
1) पंचम में राहु, सूर्य, बुध हो, गुरु शुम युक्त हो या शुभदृष्ट
(1) पंचमेश शुम राशि मे हो, शुमदृष्ट मी हो, गुरु केन्द्र मे गया
५ (1) लग्नेश पंचम में हो, पंचमेश लग्न मे. हो, गुरु केन्द्र त्रिकोण
(1४) पंचम मेँ राहु हो, लेकिन शनि के नवांश मेन हो, राहु को.
शुभ ग्रह देखे ।
(५) पंचमेश उच्च ` मं हो, लग्नेश शुमयुक्त हो, गुरु भी शुभयुक्त
(१) पंचम में पंचमेश या बृहस्पति शुमदृष्ट हो या शुमयुक्त हो ।
ये `सब बहुपुत्र योग महर्षिं ने कहे हँ ।

परिपूर्णबले जीवे लग्नेशे पुत्रराशिगे |
पुत्रेशे बलसंयुक्ते बहुपुत्रं समादिशेत् । । 138 । |
वगोत्तमांशगे जीवे लग्नेशस्यांशपे शुभे ।
पुत्रेशेन युते. दृष्टे पुत्रयोगे समादिशेत् । । 139 | |
वित्तेशे पुत्रभावस्थे परिपूर्णबलान्वितः ।
वैशेषिकांशगे जीवे बहुपुत्रं समादिशेत् । । 140 । |
लग्नात्सुत्राधिपे स्वोच्चे परस्परमवेक्िते ।
अन्योन्यस्थानगो वापि पुत्रयोगं वदेदवुधः । । 141 | |
पुत्रस्थानाधिपस्यांशराशीशे शभसंयुते ।.
शुभेन वीक्षिते वापि पुत्रयोगा इमे स्मृताः । । 142 । ।
लग्नपुत्राधिपौ केन्द्रे शुभग्रहसमन्विते ।
कुदुम्बेशे बलाद्ये तु पुत्रयोगा इमे स्मृताः । । 143 । |
(0) गुरु पूर्णं बलवान् हो, लग्नेश पंचम मेँ हो, पंचमेश मी बली
(1) गुरु वर्गोत्तम नवांश में हो, लग्नेश शुम ग्रह के नवांश मेहो
इन पर पंचमेश की दृष्टिया योग हो|
(1) द्ितीयेश पंचम में हो, बलान् हो, गुरु वैशेषिकाश में गया `
(५) पंचमेश उच्चगत हो या लग्नेश व पंचमेश एक दूसरे की राशि
मँ हों या एक दूसरे पर पूर्णं दृष्टि रखं ।
(४) पंचमेश का नवांशेश शुभ ग्रह से युक्त या दृष्ट हो ।
(0) लग्नेश व पंचमेश केन्द्र मेँ शुमयुक्त हों, दवितीयेश बलवान् हो ।
ये भी बहुपुत्र योग कहे गए है | | च:
लग्नेशे दारभावस्थे दारेशे लग्नमाश्रिते ।
दितीयेशे विलग्नस्थे पुत्रयोगा इमे स्मृताः । । 144 । ।
दारेशे ग्रह संयुक्ते नवांशभवनाधिपे ।
पुत्रवित्तविलग्नेशे पुत्रयोगा इमे स्मृताः । । 145 । ।
() लग्नेश सप्तम मे, सप्तमेश लग्न में व द्वितीयेश लग्न हो|
(1) सप्तमेश ग्रह युक्त हो. 1.2.5 मावेशों की स्थिति नवांश मं
्वच्वादि राशि में हो । ये सब बहुपुत्र योग द । बहुपुत्र योगों की आंशिक
वट्ना होने पर भी पुत्रोत्पत्ति देखी जाती है ।
इति ब्वहत्पाराशरहोराशास््र पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां पूर्वशपफलाध्यायः षडशीतितमः । । 86 । ।

| | अथ ग्रहशान्तिविवेकाध्यायः | ।
भेत्रेय उवाचग्रहाणां `दोषशान्त्यर्थं तेषां पूजाविधिं वद । |
मानवानां हिताथयि संक्षेपात् कृपया मुने ! । । 1 । ।
पराशर उवाचग्रहाः सूर्यादयः पूर्वं मया प्रोक्ता दिजोत्तम ! ।
जगत्यां सर्वजन्तूनां तदधीनं सुखासुखम् । । 2 । ।
तस्मात् सुशान्तिकामो वा श्रीकामो वा सुचेतसा ।
वृष्ट्यायुः पुष्टिकामो वा तेषां यज्ञं समाचरेत् । । 3 । ।
मैत्रेय ने पृषछा- ग्रहों के दोष की शान्ति कं लिए क्या विधि होती
है, हे मुने ! कूपया कहें । इससे मानवो का हित होगा ।
पराशर बोले- सूर्यादि ग्रहों के अधीन ही इस संसार के प्राणियां
का समस्त सुख व दुःख है । इसीलिए शान्ति. लक्ष्मी, शोभा, वृष्टि, आयु
| आदि शुम फलों की कामना से सदैव नव ग्रहों का यज्ञादि करना
चाहिए ।
मूर्ति की धातु ~
ताप्राच्च स्फटिकाद् रक्तचन्दनात् स्वर्णकादुभौ ।
रजतादयसः सीसात् कांस्यात् कार्याः क्रमाद् ग्रहाः । । 4 । ।
पूर्वोक्तैः स्वस्ववर्णैर्वा पटे लेख्या द्विजोत्तमैः ।
स्वस्वाक्तदिग्विभागेषु गन्धाद्ैर्मण्डलेषु वा । । 5 । ।
पूजा कं लिए सूर्य की मूर्तिं ताबे से, चन्द्रमा की स्फटिक पत्थर सं
मगल की लाल चन्दन से, बुध व गुरु की सोने से, शुक्र की चँदी से, शनि
से, राहु कौ सीसा धातु से, व केतु की कँसे से मूर्तिं बनवानी
| अथवा पूर्वोक्त ग्रहों के रंग वाले रेशमी वस्त्र (महीन वस्त्र) पर
उनकी मूर्तिं लिखें । यदि इसमे भी समर्थ न हों तो जिस ग्रह की जो दिशा
पहले की है, उसी दिशा में गन्ध (रोली
म लिखे । (रोली, चन्दन आदि) से मण्डल (वेदी)

ध्यान के लिए ग्रहो का स्वरूप :-
पद्मासनः पदमहस्तः पद्मपत्रसमद्युतिः |
सप्तारवरथसंस्थश्च द्विभुजश्च दिवाकरः || 6 । |
ध्यानार्थं या मूर्ति निर्माणार्थं सूर्यं को कमलासन में स्थित, हाथ में
कमल का पुष्प, कमल के समान कान्ति वाले, सात घोड़ों के रथ पर सवार
दो हाथों वाला समञ्चं |
श्वेतः रवेताम्बरो देवो दशाश्वः श्वेतभूषणः ।
गदाहस्तो दविबाहवश्च दिजोत्तम विधुर्दिज 117 । |
श्वेत वर्ण, श्वेत वस्त्र, दस घोड़ों के रथ पर सवार, सफेद आमूषण,
गदा धारण किए हुए, दो हाथ, ब्राहमण क्षत्रिय वैश्यां (द्विजातियोँ) में श्रेष्ठ
चन्द्रमा है ।
रक्तमाल्याम्बरधरो शक्तिशूलगदाधरः ।
वरदस्तु चतुरबाहुर्मगलो मेषवाहनः 1 । 8 । |
लाल माला, लाल वस्त्र, हाथ मेँ भाला, शूल, गदा धारण किए
हए, चार हाथां वाला, मेष पर सवार, वरद मुद्रा मँ अपना दायोँ हाथ उठाए
हए मंगल का स्वरूप हे |
पीतमाल्याम्बरधरः कर्णिकारसमद्युतिः ।
खड्गचर्मगदापाणिः सिंहस्थो वरदो बुधः । । 9 । |
पीली माला, पीला वस्त्र, पीले कनेर के फूल के समान रंगत, हाथ
म गल, तलवार व गदा लिए हए, चौथी भुजा को वरद मुद्रा मँ उठाए हुए,
सिंह पर सवार, बुध का स्वरूप है |
गुरुशुक्रौ क्रमात् पीतश्वेतवर्णौ चतुर्भुजौ ।
दण्डिनौ वरदौ कार्यो साक्षसूत्रकमण्डल् । । 10 । ।
गुरु पीतवर्ण, चतुर्मुज रूप, शुक्र सफेद वर्ण व चतुर्भुज, दोनों के हाथ
२ण्ड/ वरद मुद्रा, हाथ में अक्षमाला, जपमाला एवं कमण्डलु यह गुरु व शुक्र
श स्वरूप हे । गुरु पीतवर्णं व शुक्र श्वेत वर्ण ह, शेष सब चीजे दनां के स्वरूप
म समान है |
इन्दुनीलद्युतिः शूली वरदो गृधवाहनः ।
बाणबाणासनधरो विज्ञेयोऽर्कसुतोदिज ! 1 । 11 । |
नीलम की रंगत, हाथ मेँ शूल, गिदध की सवारी, वरदमुद्रा, बाण
१ धनुष हाथ में लिए, शनि का स्वरूप समञ्जना चाहिए ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ह् रा शास्त्रम्
करालवदनः खड्गचर्मशूलीवरप्रदः ।
सिहंस्थो नीलवर्णश्च राहुरेवं प्रकल्प्यते । ! 12 । ।
डरावना मुख, हाथ मेँ चमड़े की ढाल, तलवार, शेर पर सवार,
काला नीला वर्ण राहु का स्वरूप है ।
धूम्रा दिबाहवः सर्वे गदिनो विकृताननाः ।
गृधासनागता नित्यंकेतवः स्युर्वरप्रदाः । । 13 । ।
धुँ के समान रंगत, दो हाथ, हाथ मं गदा, बिगङ़ा चेहरा, गिद्ध
की सवारी, इस रूप मेँ केतुओं का ध्यान या मूर्तिं निर्माण वरदायक होता हे ।
सर्वे किरीटिनः कार्या ग्रहा लोकहितप्रदाः ।
स्वांगुलेनोच्छिता विज्ञैः शतमष्टोत्तरं सदा । । 14 । ।
यथावर्णं प्रदेयानि पुष्पाणि वसनानि च ।
गन्धो दीपो बलिश्चैव धूमो देयश्च गुग्गुलुः । । 15 । |
यस्य ग्रहस्य यदट्रव्यमन्नं यस्य च यत्प्रियम् ।
तच्च तस्मै प्रदातव्यं भक्तियुक्तेन चेतसा । । 16 । ।
सभी ग्रहों को मुकुट धारण किए हुए समञ्ना चाहिए । मूर्तिं की
ऊंचाई अपनी अगुलियों के नाप से 108 अंगुल अधिकतम होनी चाहिए |
यह नाप आदमकदमूर्तिं का है । एसे नाप की मूर्तिया मन्दिर आदि में प्रतिष्ठा
कं लिए होती है । व्यक्तिगत पूजन कं लिए अपनी आठ अगुल ऊँची प्रतिमा
का विधान है । जिस ग्रह की मूर्तिं बनाएँ, उस ग्रह की मूर्तिं के ही अंगुलं
से नापकर 108 अगुल की मूर्तिं उत्तम होती है। इस विषय मेँ शास्त्रीय
प्रमाणानुसार बृहत्संहिता मँ कमी लिखेंगे ।
इसका सरल प्रकार यह है कि मूर्तिं की समस्त ऊंचाई को बराबर
12 भागों मं बोट लं । प्रत्येक द्वादशांश को नौ नौ समान भागों मे बँटे।
यह नवो भाग व मूर्तिं की अगुली की चौडाई समान होनी चाहिए, तब 108
५ 4 मूर्तिं उत्तम, 96 अगुल की मूर्तिं मध्यम, व &4 अंगुल की अधम
समी ग्रहों को पूजा मे ग्रहों के रग के अनुसार फूल चदा । उसी
वर्णं का वस्त्र, फूल, ग्रह धातु के निर्मित आमूषण, गन्ध, दीप, गुग्गुलादि
की धूप द् ।
जिस ग्रह का जो अनन व वस्तु है, उसी का दानं आदि करना
चाहिए ।

गृहौ की मन्त्र जप संख्या :-
सप्तरुद्रा दिशो नन्दा नवचन्द्रा नृपास्तथा ।
त्रिपक्षा अष्टचन्द्रार्च सप्तचन्द्रास्तथेव च | 117 ||
इमाः संख्याः सहस्रघ्ना जपसंख्याः प्रकीर्तिताः ।
क्रमादर्कदिखेटाना प्रीत्यर्थ द्विजपुङ्गव! । | 18 ||
केतु का 17000 मन्त्र जप कराना चाहिए ।
यहाँ वक्तव्य है कि ग्रहों के मन्त्र अपने वेद के अनुसार या
सम्प्रदायानुसार वैदिक, पौराणिक, तान्त्रिक लेने चाहिए । आजकल प्रचलित
तान्त्रिक मन्त्रं का आधार मी अथर्ववेद ही रै।
ग्रहों की समिधा :-
अकः पलाशः खदिरस्त्वपामार्गस्तु पिष्पलः ।
उदुम्बरः शमी दूर्वाकशाश्च समिधः क्रमान् । । 19 । ।
होतव्यामधुसर्पिभ्यां दध्ना क्षीरेण वा युताः।
एकैकस्य त्वष्टशतमष्टाविंशतिरेव वा । । 20 । ।
सूर्य की आक, चन्द्रमा की ढाक, मंगल की खैर (कत्था या टट का
आड्) बुध की अपामार्ग (चरविटा, चिरचिटा, चिरचिटी) इस पौधे को नेवला,
सोप से युदध के उपरान्त खाता है । गुरु की पीपल, शुक्र की गूलर, शनि
की शमी, राहु की दूर्वा (दूब, हरी घास) केतु की कुश (दर्भ, डाब आदि)
समिधां हे । ग्रह हवन मेँ इन्हें प्रयुक्त करें । हवनार्थं शहद व घी लगाकर
अथवा दही दूध छिड्की हुई समिधा प्रयोग करं । प्रत्येक ग्रह की 108 या
मक््य पदार्थं :-
गुडौदनं पायसं च हविष्य क्षीरषाष्ठिकम् ।
दध्योदनं हविश्चूर्ण तिलं चित्रान्नमेव च । । 21 । |
सूर्य कं लिए गुड़ व भात (मीठे चावल), चन्द्र॒ कं लिए खीर, मगल
के श्यामाक, (चौलाई आदि) बुध कं लिए दूध व चावल, गुरु के लिए दही
वल, शुक्र के लिए सुपाच्य अन्न रहित हविष्य, शनि के लिए उडद या.
, राहु केतु के लिए कई अनाज मिलाकर या तिल मुने हए व
इद की दाल की खिचडी आदि खां या खिलार ।

884 बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
धेनुः शंखस्तथानडवान् हेम वासो हयः क्रमात् ।
कृष्णा गौरायसं छाग एता रव्यादिदक्षिणाः । । 22 । ।
सूर्यं कं लिए गोदान, चन्दर के लिए शंखदान, मंगल के लिए वृषमदान,
बुध के लिए सुवर्णदान, गुरु के लिए वस्त्र दान, शुक्र कं लिए घोडा दान,
शनि के लिए काली गाय, राहु के लिए लोहे की वस्तु, केतु के लिए बकरा
या मेष का दान करना चाहिए ।
यस्य यश्च यदा दुःस्थः सतं यत्नेन पूजयेत् ।
एषां धात्रा वरो दत्तः “पूजिताः पूजयिष्यथ' । । 23 । ।
मानवानां ग्रहाधीना उच्छ्रायाः पतनानि च |
भावाभावौ च जगतां तस्मात् पूज्यतमा ग्रहाः । । 24 । |
जिस मनुष्य की कुण्डली मेँ जो ग्रह खराब, निर्बल व अशुम
फलदायक हो, अनिष्ट स्थान में गया हो, नीचादिगत हो तो उस ग्रह की
पूजा करनी चाहिए ।
डन ग्रहों को ब्रहमा जी ने वरदान दिया था कि. जो इन्हं पूजेगा,
ये उसे पूजित व सम्मानित बनार्णैगे ।
मनुष्य की उन्नति अवनति, हानि लाम आदि, ग्रहाधीन है, अतः
ग्रहो की पूजा अवश्य करनी चाहिए ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
ग्रहशान्तिविवेकाधघ्यायः सप्ताशीतितमः । । 87 । ।
। । अथाशुभजन्मकथनाध्यायः । ।
पराशर उवाच :-
अथान्यत् सम्प्रवक्ष्यामि सुलग्ने सुग्रहेष्वपि ।
यदन्य कारणेनापि भवेज्जन्माशुभप्रदम् । । 1 । | ..
दर्शे कृष्ण चतुर्दश्यां विष्ट्यां सोदरभे तथा ।
पितुभे सूर्यसंक्रान्तौ पाक्तकेन्ुग्रहे तथा । 12 । |
व्यतीपातादिदुर्योगि गण्डान्ते त्रिविद्छपि वा ।
यमघण्टेऽवमे दग्धयोगेत्रीतर जन्म च | । 3 | ।

प्रसवस्य विकारऽपि ज्ञेयं जन्माशुभप्रदम् ।
तुलाके सार्पशीर्षे च नृणां जन्माशुभप्रदम् | । 4 | |
शान्त्या भवति कल्याणं तदुपायं च वच्म्यहम् ।
अकृत्वा नास्तिको. लोभादशनुते बहुसंकटान् 11 5 | ।
पराशर बोले- शुभ लग्न व शुम ग्रह योगों मेँ उत्पन्न होने पर भी
जातक वक्ष्यमाण कारणों से अशुम फल पाता है, अर्थात् ये अशुम जन्म
समड्यने उपयुक्त हें |
1. अमावस्या, 2. कृष्ण चतुर्दशी, 3. मद्रा करण, 4. माई. या पिता का
एक नक्षत्र, 5. संक्रान्ति,6. क्रान्तिसाम्य या महापात, 7. सूर्यग्रहण, 8.चन्द्र ग्रहण
9. व्यतिपातादि दुर्योग,. 10. त्रिविघ गण्डान्त, 11. यमघण्ट योग, 12, तिथिक्षय,
13. दग्धादि योग, 14. त्रिखल जन्म, 15. विकृत या न्यूनाधिक समय प्रसव,
इत्यादि वेलाओं मे मनुष्य का जन्म हो तो बहुत से शुम योग मी
उसी प्रकार नष्ट हो जाते है. जिस प्रकार नीबू की एक बूंद ही दूघ को
विकृत कर देती है ।
यह वेला या मुहूर्तं का विषय है । जन्म में मी शुमाशुम मुहूर्तं या
वेला का विचार परमावश्यक है, एेसा महर्षि ने स्पष्ट संकेत किया दै ।
क्रान्ति साम्य (महापात)- क्रान्तिसाम्य का विचार विस्तृत गणित प्रक्रिया
से करना योग्य है । अच्छ पंचांग मेँ क्रान्तिसाम्य का आरम्म व अन्त आजकल
दिया जाता है । सूर्य व चन्द्रमा की क्रान्ति समान होने. पर महादोष होता हे,
यह विवाह, जन्म व यात्रादि सभी शुम कार्यो में वर्जित है ।
6.12, 4.8, 3.9 राशियों के जोड़े में एक साथ जब सूर्य व चन्द्रमा हो तो
करान्तिसाम्य होता है । इसका आरम्म व अन्त सदैव सिदधान्त गणितीय प्रक्रिया
से प्राप्त करना ही अनिवार्य हे । ्
सार्पशीर्ष- सूर्य चन्द्र कं योग के समय (अमावस्या) यदि अनुराधा
नक्षत्र हो तो अनुराधा का तृतीय व चतुर्थं चरण ` सार्पशीर्ष' कहलाता हे ।
चन्द्राकयोगे मैत्रान्त्यदलं स्यात्सार्पमस्तकम् । ।
व्यतिपातादि दुर्योग :-व्यतिपात, क्रान्तिसाम्य को भी कहते है । लेकिन
यहा प्रसंगवशात् दुर्मुहर्तां का परिगणन किया गया दै । क्रकच, दश्वा तिथि,
लिक, यमघण्टादि योगों का विचार तिथि, नक्षत्र व मुहूरतादि के मिश्रण
रातदिन की 60 घडयों मेँ 32 मुहूर्तं अर्थात् लगमग 2 घडी का
क मुर्तं होता है । दिनमान को 16 से भाग देन पर एक मुहूर्त का मान

886 इहत्वारारारहोराशास््रम् रास्जम्
आ जाता दै । प्रत्येक वार को कौन-सा मूहूर्तं (16 वाँ माग) यम घण्ट होता
है, यह आगे निर्दिष्ट हैः रविवार-10, सोमवार-8, मंगलवार-6, बुघवार-4
, गुरुवार-2.शुक्रवार-14, शनिवार-12 ।
इसे जानने का सुगम उपाय यह है कि स्थानीय दिनमान को 16
से भाग देकर जो घट्यादि लब्धि हो, उसे अभीष्ट वार के सामने लिखें
अंक से गुणा कर दं । जब उतना इष्टकाल होगा, तब यमघण्ट योग समाप्त
होगा । समाप्ति काल में से षोडशांश घटाने पर आरम्भ काल आ जाएगा ।
वैधृति व व्यतिपात, पातं कंदी नाम हँ । ये जन्म में बहुत अनिष्ट
कारक रै ।
शूल, वैधृति, व्यतिपात, परिघ, व्याघात, गण्ड, तिथि क्षय, मद्रा, वज
यमघण्ट, मृत्युयोग, दग्धयोग, ये 12 योग जन्म में अनिष्टप्रद ह। एेसा
उत्तरगार्ग्य ने कहा है ।
इनमें शूल, परिघ, व्याघात आदि दुष्ट योग रहँ तथा वैधृति व
व्यातिपात महापात गणित द्वारा साध्य हैँ । इनका उल्लेख उत्तम पंचांग मे
किया होता है । यमघण्ट मुहूर्तं व यमघण्ट योग अलग-अलग है,
यमघण्ट योग : रविवार को मघा, सोमवार-विशाखा, ` मंगलवारआद्रा, बुधवार- मूल, गुरुवार- कृत्तिका, शुक्रवार-रोरिणी, शनिवार-हस्त नक्षत्र
हो तो यमघण्ट योग होता रै।
दग्धयोग : रविवार-द्वादशी, सोमवार-11, मंगलार-5, बुधवार-3,
गुरूवार-6.शुक्रवार-8, शनिवार-9 । उक्त तिथि वार साथ पडं तो दग्धयोग
व्यतिपात वैधृति : इनका बोध क्रान्तिसाम्य दोष से ही हो जाता हे।
महापात के ये विमिनन नाम है । सूर्य व चन्द्र की क्रान्तियौँ समान होने पर,
यदि दोनों एक अयन में हों तो वैधृति व भिन्न अयनं मेँ हों तो व्यतिपात
अगुम काल जन्म का यह प्रकरण बहुत से ऋषियों जैसे गर्ग, नारद,
शौनक, वशिष्ठ, उत्तरगार्ग्यं या वृदधगार्ग्य, मनु महाराज आदि ने कहा है ।
इनकी शान्ति का विघान भी किया हे । तब पराशर जैसे त्रिकालदर्शी महर्षि
इसे क्यों न कहते ? अतः शान्तिविधान पाराशर होरा काही अंग है, कुष्ठ
लोगं ने शान्ति प्रकरण पर आक्षेप करके इसे हाराशास्त्र से बाहर बताया
है, वह उनका विचारदारिद्रय ही है । शौनक, नारद, मनु, गर्ग व पराशर ये
सव ज्योतिष कं प्रवर्तक हे । सबने इसका उल्लेख किया है, तब स्वगि पूर्ण
पाराशरहोरा मे एसा विषय होना अपरिहार्य ही है|
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्याया-
मराभजन्मकथनाघ्यायोऽष्टाशीतितमः । 1 88 । ।

। | अथ दर्शशान्तिविचाराध्यायः । ।
पराशर उवाच --
मैत्रेय ! दर्शजातानां मातापित्रोर्दरिद्रता ।
तददोषपरिहाराय शान्तिं कूर्याद विचक्षणः | । 1 | | `
कलशस्थापनं कृत्वा प्रथमं विधिपूर्वकम् ।
उदुम्बरवटाश्वत्थ-चूतानां पल्लवांस्तथा । । 2 । |
सनिम्बानां च मूलानि त्वचस्तत्र विनिक्षिपेत् ।
पंचरत्नानि निक्षिप्य वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् । । 3 1 ।
दर्श अमावस्या को कहते हँ । अमावस्या में जन्म हो तो माता-पिता “
व स्वयं की दरिद्रता वित्त, पुत्र, यश आदि धनां की कमी होती है । इसमे भी
कहु अर्थात् सर्वथा चन्द्र रहित अमावस्या मे हो तो सब प्रकार के दोष होते
अतः इस दोष कं निराकरणार्थ बुदिधमान् व्यक्ति को शान्ति विधान
करना चाहिए ।
सर्वप्रथम कलश स्थापन की विधि से कलश स्थापित करं । कलश
द्रव्य, दूध, दही, घी आदि भी डाले । कलश पर गूलर, बड़, पीपल,
परिलखन, आम के पत्ते, नीम के पत्ते, नीम कीं छाल व जड़ भी डालें । पंच
रत डालकर उसे दो वस्त्रों से लपेट कर अग्नि कोण (ऽ0ए7प्त-8^57)
म स्थापित करं |
कलश स्थापन की विधि सामान्यतः पुरोहित पंडित लोग जानते ही
ह । भूमि स्पर्श, धान्य निक्षेप, जलपूरण, कलश विधान, तब उसमे यथावसर
सारी निर्दिष्ट वस्तु डालकर प्रतिष्ठित करने का नाम कलश स्थापन है ।
पंचरत्नं के स्थान पर यथाशक्ति द्रव्य (धन) डाले । समी पल्लव
मिल तो बहुत उत्तम, अन्यथा यथा. प्राप्त उपचारं से पूजनादि करने मं भी
कोई हानि नहीं हे । दो वस्त्र से लपटने का तात्पर्य जोड़ा वस्त्र (लाल व
फद) से सारे कलश को लपेट, केवल नारियल को ही नहीं लपेटे ।
प पचरत्नों के नाम सोना, हीरा, नीलम, पुखराज, मोती हं । कहा
अभावे सर्वरत्नानां हेम सर्वत्र योजयेत् । ।

अतः हेम (सोना) या उसका प्रचलित मूल्य कलश में रखने से
सुविधा व शस्त्ररक्षा दोनों ही होती है |
सर्वे समुद्र इति चाऽपोहिष्ठादित्रयुचेन च ।
आमन्त्य कलशे तच्च स्थापयेद् वहिनकोणके । । 4 | |
दर्शस्य देवतायाश्च सोमसूर्यस्वरूपकाः । .
प्रतिमां स्वर्णजां नित्यं राजतीं ताप्रजां तथा 1 । 5 | |
इसकं बाद कलश मे समी तीर्थो. समुद्रं का आवाहन कर । इसका
पौराणिक मन्त्र इस प्रकार है-
“सर्वे समुद्राः सरितस्तीर्थानि जलदा नदाः ।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः । ।' इत्यादि ।
पुनः निम्न मन्त्रों से कलश पर जल छिडके । आपोरिष्ठामयो मुवः |
तानऊर्ज्जेदधातन । महेरणाय चक्षसे । यो वः शिवतमो रसः । तस्य भाजयते
हनः । उशतीरिवमातरः । तस्माद अरग मामव । यस्य क्षयाय जिन्वथ । आपो
जनयथा च नः।
इस प्रकार कलश को अग्निकोण में स्थापित करे। कलश पर
अमावस्या कं देवता सूर्य व चन्द्रमा की क्रमशः सोने व चाँदी की मूर्तिं या ताप्र
व र्चोदी की मूर्तिं बनवाकर अग्न्युत्तारण व प्राणप्रतिष्ठा करके स्थापित करं ।
आप्यायस्वेति, मन्त्रेण "सविता" पश्चात्तमेव च ।
उपचारैः समाराध्य ततो होमं समाचरेत् । । 6 । ।
समिधश्च चरुं विद्वान् क्रमेण जुहुयाद् व्रती ।
भक्त्यासवितरमन्त्रेण सोमोधेनुश्च मन्त्रतः । । 7 । ।
अष्टोत्तर शतं वापि अष्टाविंशतिरेव वा ।
नैयम्बकेन मन्त्रेण तिलान् व्याह्वतिभिर्हुनेत् । । 8 । ।
शंकरस्याभिषेकं च कुर्यादाज्यावलोकनम् ।
अभिषेकं तथा कूर्यात् दम्पत्योश्च सुपुत्रयोः । । 9 | ।
हिरण्यं रजतं चैव कृष्णाधेनुश्च दक्षिणाः ।
ब्राहमणान् भोजयेत् शक्त्या ततः क्षेममवाप्नुयात् । । 10 । ।
इसके बाद अमावस्या देवों की पूजा षोडशोपचार या कम से कम
पचोपचार से करं । पूजा मन्त्र इस प्रकार कहे गए है
^ आप्यायस्व मदिन्तम सोम विश्वेभिरंशुभिः ।
भवा नः सम्प्रथस्तमः सखयाष्वृधे । |

(9) सविता पश्चात्तात् सविता पुरस्तात् । सवितोत्तरात्तात् ।
सविताधरात्तात् सविता नः सुवतु सर्वतातिं सविता नो रासतां
दीर्घमायुः । ।
इसकं बाद. शुदघ चरु व सामग्री का भक्तिपूर्वकं हवन करना
चाहिए । हवन के मन्त्र इस प्रकार है
(1) आकृष्णेन रजसा इत्यादि प्रसिद्ध सूर्यमन्त्र अथवा पूर्वोक्त
पूजामन्त्र से सूर्यं का हवन करं |
(7) सोमो धेनुः सोमोऽअर्व्वन्तमाशुः सोमोव्वीरङ्कर्म्मणण्यन्ददाति ।
सादन्न्यंव्विदत्थ्यः सभेयस्पित्रश्रवर्ण॑य्यो ददाशदस्मै । |
इस मन्त्र से चन्द्रमा या सोम का हवन करे ।
(1) पश्चात् ' त्र्यम्बकं यजामहे" इत्यादि से तिल की आहुति दं ।
(1५) पश्चात् `ॐ मूर्भुवः स्वः" इन व्याहूतियां से तिलो का हवन करं ।
प्रत्येक मन्त्र की 108 या 28-28 आहूतिर्यौ दे ।
हवन के बाद शंकर का अभिषेक (रुद्रसूक्त या नमक चमक द्वारा
रुद्रामिषेक) करके, घी से छाया पात्र का दान कराए |
तत्पश्चात् दम्पती व पुत्र का संयुक्त अभिषेक करं तथा स्विष्टकृत्
आहुति दें । ब्राहमण द्वारा उक्त सारी विधि कुशलतापूर्वक की जाएगी । योग्य
विद्वान् ब्राहमण द्वारा कराए, स्वयं विज्ञ व मन्त्रोच्चार कुशल हों तो स्वयं
करे । दक्षिणा (दान) में काली गौ, सोना, चोँदी, दं । ब्राहमणो को यथा शक्ति
मोजन करार । इस प्रकार अनिष्ट दूर होकर कल्याण होता हे ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशस्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
दर्शशान्तिविचाराघ्याय एकोननवतितमः | । 89 । |
| । अथ कृष्णचतुर्दशीजन्माध्यांयः । ।
पराशर उवाचकृष्णपक्ष चतुर्दश्याः षडभागेषु फलं क्रमात् ।
जन्म चेत् प्रथमे भागे तदा ज्ञेयं शुभं दिज ! 1 । 1 । |
द्वितीये पितरं हन्ति मातरं च तृतीयकं ।
चतुर्थे मातुलं हन्ति पंचमे वंशनाशनम् 1 । 2 । ।
षष्ठेतु धननाशः स्यादात्मनो नाश एव वा । .

890 ्रहत्पाराशरहोराशास््रम्
तददोषपरिहारार्थं शान्तिं कूर्यात् प्रयत्नतः । । 3 । |
पराशर बोले- कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी के समस्त मान तिथि मोग
को6 से भाग दं । पहले षष्ठांश में जन्म हो तो य हे |
जातक दूसरे षष्ठांश मेँ पिता को, तीसरे मं माता को, चौथे में
मामा को, पंचम मे वंश को, छठे मं धन या स्वयं को नष्ट करता है|
इसकी शान्ति विधानपूर्वक करनी चाहिए ।
पूज्य देवता :-
शिवस्य प्रतिमां कूर्यात् सौवणीं कर्षसम्मिताम् ।
तदधर्धिमितं वापि यथावित्तं मनोहराम् । । 4 । ।
बालचन्द्रकिरीटां च शेतमाल्याम्बरान्विताम् ।
त्रिनेत्रां च वृषासीनां वराभयकरामथ । । 5 । । |
पूजा कं लिए शिवजी की सोने की मूर्ति बनवा । 1 कर्ष, आधा
कर्षं या चौथाई कर्षं अर्थात् 3 माशा तोल की मूर्तिं बनाएँ । सिर पर बाल
चन्द्रमा, सफद माला व श्वेत वस्त्र धारण किए, तीन नेत्रं वाली, बैल पर
आसीन, वर ओर अमय मुद्रा धारण किए हुए मूर्तिं बनाएँ |
पूजा विधान :-
त्रयम्बकं चेति मन्त्रेण पूजां कुर्यदतन्द्रितः ।
आवाख्य वारुणैर्मन्त्रैराचार्यो मन्त्रतत्त्ववित् । 16 । ।
इमं मे वरुणेत्येवं तत्वायामीतिमन्त्रकेः ।
त्वन्नो अग्ने इत्यनया सत्वं नो इत्युचापि च । । 7 । |
आग्नेयं कुम्भमारम्भ्य पूजयेत् भक्तितः क्रमात् ।
आनो भद्रेति सूक्तं च भद्रा अग्नेश्च सूक्तकम् । । 8 । ।
जपत्वा पुरुषसूक्तं च कदुदरेति तथा जपेत् ।
शंकरस्याभिषेकं च ग्रहपूजां च कारयेत् । । 9 । |
चारों दिशाओं मं चार कलश स्थापित कर । अग्नि कोण मे अलग
से पंचव रुद्रकुम्म स्थापित करं । कलश स्थापन की विधि से कलश रखें ।
तब अग्नि कोण के कलश से आरम्भ कर बारी-बारी से प्रदक्षिण क्रम से
(बाएं से दारएँ) चलते हुए वारुण मन्त्रों से आवाहन करं ।
पर्चात् त्रयम्बकं यजामहे" इत्यादि मन्त्र त्र्यम्बक मन्त्र से भक्तिभाव
से शिव की पूजा करे ।
पुनः `इमं मे वरुण' `तत््वायामी इत्यादि" मन्त्रों से, "त्वन्नो अग्ने व
सत्वन्नो अग्ने मन्त्रों से सभी कलशं मे पूजा आवाहन करं ।

पश्चात् `आनोमद्रा* अथवा `मद्राअग्ने" व पुरुषसूक्त का पाठ करर ।
पश्चात् "कद्व द्र" इत्यादि सूक्त का पाठ करं |
पश्चात् शिवजी का रुद्रसूक्त से अभिषेक व ग्रहों की यथाविधि पूजा
करं |
वरुण मन्त्र :-
ॐ तत्त्वायामि ब्रहमणा वन्दमानस्तदा शास्ते यजमानो हविर्भिः ।
अहेडमानो व्वरुणेह बोदध्युरुशं स मा न्छआयुः प्रमोषीः । ।
वरुणस्योत्तम्भनमसि व्वरुणस्य स्क्कम्भसर्ज्जनी स्त्थो व्वरुणस्यऽऋतसदन्यसिवरुणस्फऋतसदनमसिवरुणस्यऽऋतसदनमासीद ।
त्र्यम्बक मन्त्र :-
त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिम्युष्टिवर्धनम् ।
उर्व्वारूकमिव बन्धनान्न्मृत्योरमुक्षीयमामृतात् । ।
अन्य मन्त्र- (1) इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृडय । त्वामवस्युराचकं ।
(1) त्वन्नो अग्ने व्वरुणस्य विद्वान्देवस्य हेडोऽअवयासि सीष्ट्ठाः ।
यजिष्ठो वहिनतमः शोशुचानो विविश्वा द्वेषा ऽसि प्प्रमुमुग्ग््यस्म्मत् ।
(1;) भद्रा अग्नर्वध्यश्वस्य संदृशो वामी प्रणीतिः सुरणा उपेतयः ।
यदी सुमित्रा विशो अग्ने इन्धते घृतेनाहुतो जरते दविद्युतत् । ।
(1) स त्वन्नोऽअग्नेऽवमो भवोती नेदिष्टठो ऽअस्याऽउषसो व्युष्टौ ।
अवयक्क्ष्व नो व्वरुण«4# रराणो व्दीहि मृडीकः सुहवो एधि । ।
पुरुष सूक्तः- रुद्राष्टाध्यायी का अध्याय 2, सहस्रशीर्षा इत्यादि
16 मन्त्र ।
आनोभद्राइत्यादिः- प्रसिदध स्वस्तिवाचन मन्त्र सब को विदित
ही है । कु्ुद्रेति मन्त्र इस प्रकार है-
कदुद्राय प्रचेतसे मीदवुष्टतमाय तव्यसे । वोचेम शंतमं हृदे ।
हवन की विधि :-
समिदाज्यचरूश्चैव तिलमाषाश्च सर्षपान् ।
अश्वत्थप्लक्षपालाश खदिराः समिधः शुभाः । । 10 । ।
अष्टोत्तरशतं वनौ जुहयाद विधिपूर्वकम् ।
अष्टाविंशतिसंख्या वा होमं कुर्यात् पथक् पृथक । । 11 । ।

892 | वरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मन्त्रेण च्रयम्बकेनाथ तिलान् व्याहतिभिस्तथा ।
ग्रहहोमं च विधिवत् कूर्यात् क्षेमं ततो भवेत् । । 12 । |
अभिषेक च जातस्य ततपित्रोश्चापि मन्त्रवित् ।
कुरयत्तितो यथाशक्ति ब्राहमणान् भोजयेत्ततः । 113 । |
समिधा, घी व चरु, तिल, काले उड़द, सरसों से आहुतियोँ दें |
पीपल, प्लक्ष (पिलखन) ढक, खैर की लकड़ी हवन मेः प्रयुक्त करे । 108
या 28 आहुतियाँ सब मन्त्रों की अलग-अलग दं । बाद में त्रम्बक मन्त्रसे
व तीनां व्याहतियां (भूर्मुवःस्वः) से भी तिलं का हवन करं । सब ग्रहों के
लिए भी विहित ढंग से हवन करे । तब कल्याण होता है । माता-पिता व
जातक का अभिषेकं, ब्राहमण मोजन, छायापात्र दान आदि सब यथाविधि
करे । सब विधि किसी योग्य मन्त्रवेत्ता ब्राहमण से सम्पन्न कराएं |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं. सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
कृष्णचतुर्दशी-जन्माध्यायो नवतितमः । । 90 । |
। अथ भद्रादिदुर्योगजन्मशान्त्यध्यायः ।
पराशर उवाचअथाहं सम्प्रवक्ष्यामि भद्रायामवमे तथा ।
व्यतीपातादि दुर्योगि यमघण्टादिके च यत् । । 1 | ।
जन्माशुभफलं प्रोक्तं तस्य शान्ति विधिं दविज ! ।
प्राप्ते प्रसूतिदुर्योगि शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः । । 2 । ।
दैवजञर्दश्ति वापि सुलग्ने सुदिने गृही ।
पूजनं देवतानां च ग्रहाणां यजनं तथा । । 3 । |
पराशर बोले- अब म मद्रा (विष्टिकरण) तिथिक्षय, व्यतीपात आदि
पूर्वोक्त दुर्योगां मेँ जन्म होने के अशुम फल की निवृत्ति हेतु शान्ति विधि
कहता रह |
` एसे योगों मे जनम होने पर बुदिधमान् दैवज्ञ को शान्ति विधान के
लिए अवश्य बताना चाहिए ।
शान्ति कं लिए शुम दिन, शुम लग्न मेँ देव पूजन व ग्रहं का यज्ञ
करना चाहिए ।

वधृति, व्यतिपात आदि क्रान्तिसाम्य योगों व संक्रान्ति जन्म मेँ शान्ति
की विधि विशेषतया अगले अध्याय मे बताई जा रही हे ।
दीपं शिवालये भक्त्या गोघृतेन प्रदापयेत् ।
शंकरस्याभिषेकं च अश्वत्थस्य प्रदक्षिणम् 1 । 4 | ।
गाणपत्यं पुरुषसूक्तं सौरं मृत्युंजयं शुभम् ।
शान्तिजाप्यं पुनश्चैव कूत्वा मृत्युंजयी भवेत् | । 5 | ।
हवनं विष्णुमन्त्रेण शतमष्टोत्तरं सुधीः ।
व्राहमणान् भोजयेत् भक्त्या ततः कल्याणमाप्नुयात् । । 6 । ।
मूले वा सार्पगण्डे वा कुयदितत् प्रयत्नतः ।
आयुर्वुदिधफलार्थाय गण्डदोषप्रशान्तये । । 7 । ।
मद्रा, तिथिक्षय व अन्य दुर्योगों (कुलिक, मृत्यु आदि) योगों मेँ गाय
के घी से शिवालय मे दीपदान करे । शंकरजी का अभिषेक, पीपल के वृक्ष
की पूजा के बाद 108 प्रदक्षिणां पुनः गणपति सूक्त, पुरुषसूक्त, सूर्य सूक्त,
मृत्युंजय मन्त्र का यथाशक्ति जप करके शान्ति पाठ करे, तब मृत्यु का
निवारण होता है।
पश्चात् विष्णु भगवान् के मन्त्र से 108 आहुतिर्यो दं । यथाशक्ति
ब्राहमण भोजन करार |
यदि उक्त दुर्योगों के साथ गण्ड नक्षत्र, लग्न गण्ड, तिधिगण्ड या
मूल श्लेषा नक्षत्र मी पडं तो विशेष शान्ति करानी चाहिए । अर्थात् मूल
शान्ति के साथ ही यह शान्ति विधान भी करं ।
गाणपत्य सूक्त में “गणानां त्वा गणपति हवामहे इत्यादि गणेश
मन्त्रों एवं “नमो गणेभ्यो आदि का पाठ करं |
पुरुष सूक्त रुद्राष्टाध्यायी का द्वितीय अध्याय है । मृत्युजयमन्त्र पहले
कह चुकं हँ । शान्ति पाठ में “द्यौः शान्तिरन्तरिक्ष शान्तिः इत्यादि शान्ति
पाठ या रुद्री का शान्त्यध्याय पदं ।
सौरसूक्त रु द्राष्टाध्यायी का “विभ्राड् ब्हत्पिबतु“ इत्यादि अध्याय हे ।
इसमे 14 मन्त्र हँ । अथवा ऋग्वेदीय "सवित्र सूक्त“ का पाठ करे ।
विष्णु मन्त्र “इदं विष्णुविचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्" इत्यादि मन्त्र या
"विष्णो रराटमसि विष्णो इत्यादि ह ।
रुद्रामिषेक में “नमस्ते रुद्र मन्यव“ इत्यादि 16 यजुः मन्त्रो का प्रयोग
करं । रुद्रीय पंचमाध्याय मेँ ये मन्त्र हे । इन्दं का नाम् रुद्रसूक्त भी हे ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां दिन्दीव्याख्यायां भद्रादिदुर्योगशान्त्यघ्याय एकनवतितमः । । 91 । ।

| | अथ संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्यायः । |
पराशर उवाचकुमारजन्म काले तु व्यतीपातश्च वैधृतिः ।
संक्रान्तिश्च रवेस्तत्र जातो दारिद्र्यकारकः । 11 । ।
नवग्रह मखं कूर्यात् तस्य दोषोपशान्तये ।
शान्ति कर्मणि संजाते तत्र दोषो न कश्चन । । 2 । |
घोराध्वाक्षी महोदर्यो मन्दामन्दाकिनी तथा ।
मिश्रा च राक्षसी सूर्य संक्रान्तिः सूर्यवासरात् । 1 3 । ।
संक्रान्तौ च नरो जातः दुःख दारिद्रयभाक् भवेत् ।
अश्रियं मृत्युमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा । । 4 । ।
पराशर बोले- बालक के जन्मसमय व्यतीपात, वैधृति सक्रान्ति हो
ती परम अशुम है । संक्रान्ति से ठीक संक्रान्ति समय से 16 घडी (6 घंटे 24
मिनट) पहले व इतनी ही घडि्यो, बाद तक समञ्ं ।
संक्रान्ति शान्ति मं नवग्रहों का यज्ञ करकं शान्ति विधान करे, तब
कुछ भी दोष नहीं होता । अन्यथा दारिद्रय की अधिकता होती दै । रविवारादि
क्रम से जिस वार को सक्रान्ति हो, तब उस संक्रान्ति के नाम क्रमशः घोरा, ध्वाक्षी,
महोदरी, मन्दा, मन्दाकिनी, मिश्रा, राक्षसी होते हँ । इनमें भयंकर नाम वाली
सक्रान्ति विशेष दोषदायिनी हे ।
संक्रान्ति समय मेँ उत्पन्न जातक दुःख व दरिद्रता का भागी होता
है | सर्वत्र अलक्ष्मी व अश्री को प्राप्त करके मृत्यु जैसे परम अनिष्ट का
मागी भी हो सकता हे।
संक्रान्ति का जो समय पंचांग में दिया रहता है, वह सूर्य केन्द्र का
अगली राशि मं जाने का समय है। इसके आस-पास अधिक कुप्रमाव
समञ्च । इस कन्द्रस्पर्श समय में 6.24 घंटे घटाने से संक्रान्ति का आरम्भ व
इतने ही घंटे जोड़ने से समाप्ति काल आता है । इसी आधार पर पुण्यकाल
का निश्चय किया जाता है।
गृहस्य पूर्वदिग्भागे गोमयेनानुलिप्य च ।
स्वलंकृतप्रदेशे तु ब्रीहिराशिं प्रकल्पयेत् । । 5 । ।

पचद्रोणमितं धान्यैस्तदर्ध तण्डुलैस्तथा ।
तदर्धं च तिलैः कु्यद्राशिं च द्विजसत्तम ! | । 6 ।
पृथक् त्रितयराशौ तु लिखेदष्टदलं बुधः ।
एण्याहं वाचयित्वा तु आचार्यं वृणुयात् पुरा ।। 7 । ।
धर्मज्ञं मन्तरतत््वज्ञं शान्तिकर्मणि कोविदम् ।
पचांगं भूषणं दद्यात् पड़वस्त्रांगुलीयकम् । । 8 ।
घर मं पूर्वं दिशा में गोबर से लीपकरः सुसज्जित मण्डप मं पाँच
द्रण तोल से धान, 2 > द्रोण तिल से तीन ढेर बनाए ।
ईन पर पृथक् तीन अष्टदल कमल बनाकर, पुण्याहवाचन करके,
आचार्य का ववरण करे । आचार्य, धर्मज्ञ, मन्त्रशास्त्र व शान्ति कार्य का
विशेषज्ञ होना चाहिए |
आचार्य को वरण में पोच वस्त्र या पाँच भूषण, रेशमी वस्त्र व
अर्गूठी अवश्य दं |
चौथा वारुण कलश अलग से ईशान कोण में स्थापित कर ।
घटस्थापन विधि :-
राशिषु स्थापयेत् कुम्भान् अव्रणान् सुमनोहरान् ।
तीर्थोदकेन सम्पूर्य समृदौषधपल्लवम् । । 9 । |
पंचगव्यं क्षिपेत् तत्र वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ।
कुम्भोपरि न्यसेत् पात्रं सृक्ष्मवस्त्रसमन्वितम् 1 1 10 । ।
प्रतिमां स्थापयेत्तत्र साधिप्रत्यधिदैवतम् ।
अधिदेवो भवेत् सूर्यश्चन्द्रः प्रत्यधिदेवता । 1 11 । ।
इन तीनों धान्य राशियां पर बिना छेद के सुन्दर कलश स्थापित
कर । उनमें तीर्थजल, मृत्तिका, ओषाधि्या, पंच रत्न, पंचगव्य, पल्लव आदि
लगाकर जोडा वस्त्रों से लपटे |
कलश कं ऊपर बारीक वस्त्र से लपेटकर एक-एक पात्र भी रखें |
उन पात्रं में वक्ष्यमाण देवताओं की मूर्तियां स्थापित करर ।
सूर्य को अधिदेव कं रूप मे व चन्द्रमा की मूर्तिं प्रत्यधिदेव कं रूप मं
स्थापित करे | |
चन्द्रादित्याकृती पार्श्वे मध्ये सं्रन्तिमर्चयेत् ।
प्रतिमापूजनं पूर्वं वस्त्रयुग्मं निवेदयेत् । । 12 । ।

> ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कुल तीन स्थापित कलशं मे अगल-बगल कं दो कलशो पर सूर्य
व चन्द्रमा की मूर्ति रखकर पूजँ तथा मध्य कलश मेँ संक्रान्ति का पूजन करे ।
पूजन के उपरान्त उन्हें यथाशक्ति 2-2 वस्त्र भेट करं या रक्त सूत्र, कलावे
से ही वस्त्र युग्मं को अर्पण करं । समी शान्तिकार्यो मेँ सामर्थ्यं होने पर
लोम करना अनुचित है तथा कार्य साधन की हानि होती है।
ततोव्याह्ृति पूर्वेण तत्तन्मन्त्रेण पूजयेत् ।
त्रैयम्बकेन मन्त्रेण प्रधानप्रतिमां यजेत् । । 13 । ।
“उत्सूर्य” इति मन्त्रेण सूर्यपूजां समाचरेत् ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेण सोमपूजां समाचरेत् । । 14 । |
उपचारैः षोडशभिर्यद्वा पंचोपचारकैः ।
अर्चितं गन्धपुष्याध्चैर्गुडनैवेद्यमर्पयेत् 1 । 15 । ।
मृत्यंजयेन मन्त्रेण प्रधानप्रतिमां स्पृशन् ।
अष्टोत्तर सहस्रं वा अष्टोत्तरशतं तु वा । । 16 । ।
अष्टाविंशति वा चाथ प्रजप्याथ स्वशक्तितः ।
आनोभद्रेति सूक्तं च भद्रा अग्नेश्च सूक्तकम् । । 17 1 ।
जपेच्च पौरुषं सूक्तं त्रैयम्बकमतः परम् ।
कुम्भं स्पृष्ट्वा चतुर्दिक्षु जपं कुर्युस्वथर्त्विजः । । 18 । ।
कुम्भस्य पश्चिमे देशे स्थण्डिलेऽगनिं प्रकल्पयेत् ।
तरैयम्बकेन मन्त्रेण समिदाज्यचरन् हनेत् 1 119 । ।
पूर्वाक्तसंख्यया होमं कुयच्छिक्त्या द्विजोत्तम ! ।
मृत्युंजयेन मन्त्रेण तिलहोमं समाचरेत् । । 20 । 1
(1) सूर्य, चन्द्रमा के मन्त्रो से व्याहति पूर्वक (ॐ भूर्भुवस्वः
व्याहृति से युक्त अपने अपने मन्त्रों से पूजा । १
(1) प्रधान प्रतिमा की पूजा त्र्यम्बकं यजामहे" इत्यादि मन्त्र से
करं । सूर्य की पूजा के लिए उत्सूर्य" इत्यादि मन्त्र का, प्रयोग कर । चन्द्रमा
की पूजा मं पूर्वोक्त आप्यायस्व" इत्यादि मन्त्र का प्रयोग करं ।
सब पूजा षोडशोपचार या पंचोपचार से करं | - नैवेद्य गुड युक्त
समर्पित करे । तत्पश्चात् प्रधानदेव की पूजा हेतु उसकी प्रतिमा को स्पर्श
करते हुए `मम्बकं यजामहे" मन्त्र का 1008 या 108 या 28 बार जप कर ।
(५४ पश्चात् आनोमद्राःक्रतवो इत्यादि मद्रसूक्त एवं मद्रा अग्नः
एवं मद्रा अग्ने इत्यादि
पूर्वोक्त मन्त्र का जप करे । 1

(1५) तत्तरचात् पुरुष सूक्त का जप करके पुनः त्यम्बक मन्त्र का
जप करं । अथवा चार ब्राह्मण चारों दिशाओं मेँ बैठकर कलशा का स्पर्श
करते हुए बारी-बारी से या समवेत रूप से कर लं ।
(५) कलशं से पश्चिम में स्थण्डिल (रेत की वेदी) पर अग्नि
प्रज्वलित करं । तब सब देवताओं के मन्त्रों से 108 या 28 घी की आहुतियाँ
दे । मृत्युंजय मन्त्र कं हवन में तिल की आहुतियाँ दे |
सूर्य मन्त्र :-
उत्सूर्यो बृहदर्चीष्यश्रेत् पुरु विश्वा जनिम मानुषाणाम् ।
समो दिवा ददृशे रोचमानः क्रत्वा कृतः सुकृतः कर्तुभिर्भूत् 1 ।
समुद्रज्येष्ठाः सूक्तेन चापोहिष्ठा ऋचेन च |
अ्षिभ्यामिति सूक्तेन पावमानीभिरेव च । । 21 ||
त्यम्बकेन उत्सूर्य आप्यायस्वेतिमन्त्रतः ।
सुरास्वामितिमन्त्रेण त्वभिषेकं समाचरेत् | । 22 । ।
यजमानः स्त्रियायुक्त आज्यावेक्षणमाचरेत् ।
गोदानं वस्त्रदानं च स्वर्णदानं विशेषतः । । 23 ।।
ब्राहमणान्भोजयेदभक्त्या मिष्टान्नैः शतसंख्यया ।
एवं यः कुरुते मर्त्यो नैवदुःखमवाप्नुयात् । । 24 । |
इसकं बाद समुद्रज्येष्ठाः" इत्यादि सूक्त से, “आपोहिष्ठामयो भुवः
इत्यादि तीन ऋचा ओं से, “अक्षिभ्यामित्यादि सूक्त से `पवमान सूक्त" से त्र्यम्बक,
मन्त्र॒से “उत्सूर्य इत्यादि मन्त्र॒ से आप्यायस्व इत्यादि मन्त्र से,
सुरास्त्वामभिर्षिंचतु इत्यादि पौराणिक मर्तो से यजमान का सपत्नीक
अभिषेक करें |
छायापात्र दान घी से करं । गोदान, वस्त्रदान, सुवर्णदान, 100
ब्राहमणो को मीठा भोजन करार्णँ ।
इस प्रकार शान्ति विधान करने से मनुष्य सब प्रकार के दोषे से
मुक्त होता है ।
पावमान सूक्त- ॐ पवमानः सुवर्जनः । पवित्रेण विचर्षणिः । यः
पोतासपुनातु मा ।
पुनन्तु मा देवजनाः । पुनन्तु मनवो धिया । पुनन्तु विश्व आयवः ।
जातवेदः पुनीहिमा । इत्यादि 6 मन्त्र पवमान सूक्त कहलाते है । मन्त्रज्ञ
ब्राह्मण इन्हं जानते ही हैँ |

898 वरहत्पाराशरहोराशास््रम्
समुद्र ज्येष्ठा -
सलिलस्य मध्यात् पुनानायन्त्यनिविशमानाः ।
इन्द्रो या वजी वृषभो रराद ता आपो देवीरिहमामवन्तु । |
अक्षिभ्यामिति-
अक्षिभ्यां ते नासिकाभ्यां कर्णाभ्यां (चु) बुकादधि ।
यक्ष्मशीर्षण्यं मस्तिष्काज्जिट्वाया विवृहामि ते । ।
ग्रीवाभ्यस्त उष्णिहाभ्यः कीकसाभ्यो अनूक्यात् ।
यक्ष्मं दोषण्यमंसाभ्यां बाहुभ्यां विवृहमिते । ।
हृदयात्ते परिक्लोम्नो हलीक्ष्णात् पाश्वाभ्याम् । `
यक्ष्मं मतस्नाभ्यां प्लीहनो यक्तस्ते विवृहामसि । ।
आन्त्रेभ्यस्ते गुदाभ्यो वनिष्ठोरुदरादधि ।
यक्ष्मं कुक्षिभ्यां प्लाशनेनभ्यां पार्ष्णिभ्यां प्रपदाभ्याम् ।
ऊरुभ्यां ते अष्ठीवदभ्यां पार्णिभ्यां प्रपदाभ्याम्
यक्ष्मं श्रोणिभ्यां भासदं भंससो विवृहामिते । |
अस्थिभ्यस्ते मज्जभ्यः स्नावभ्यो धमनिभ्यः ।
यक्ष्मं पाणिभ्यामङ्गुलिभ्यो नखेभ्यो विवृहामिते । ।
मेहनाद वनंकरणाल्लोमभ्यस्ते नखेभ्यः ।
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं विवृहामिते ।
अङ्गादङ्गाल्लोम्नो लोम्नो जातं पर्वणि पर्वणि ।
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं विवृहामि ते ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
सक्रान्ति-जन्माघ्यायो द्विनवतितमः । 192 । |
इते
। । अथ एकनक्षत्रजन्मशान्त्यध्यायः ||
पराशर उवाचअथ यद्यैकनक्षत्रे आत्रोर्वा पितुपुत्रयोः ।
प्रसूतिश्च तयोर्मत्युरथवैकस्य निश्चयः । । 1 | |

तत्र शान्तिं प्रवक्ष्यामि गगदिमुनिभाषिताम् ।
सुदिने शुभनक्षत्रे चन्द्र ताराबलान्विते । । 2 ||
रिक्ताविष्टिविवर्ज्ये तु समये शान्तिमाचरेत् 1 । ` `
यदि पिता व पुत्र पुत्री या माता व सन्तान अथवा दो माइयां या
माई- बहनों का एक नक्षत्र मेँ ही जन्म. हो तो उनमें से एकं को मृत्युतुल्य
कष्ट या मृत्यु होती है।
गगचिार्यादि द्वारा प्रोक्त शान्ति विधान कहता हू | शुम दिन, शुम
नक्षत्र, चन्द्रबल व ताराबल देखकर, रिक्ता तिथि के अतिरिक्त तिथियों मे,
मद्रा करण कं अतिरिक्त समय में शान्ति विधान. करना चाहिए ।
भ्रात्रोः व पितृपुत्रयोः मं दन्द समास की सामर्थ्य मे स्त्रीलिंग पुल्लिंग
की अपेक्षा न रखते हुए माता-पिता व सन्तान अर्थ लेना बहुमत सिदध व
शिष्ट सम्प्रदाय है।
अग्नेरीशान दिग्भागे नक्षत्रप्रतिमां शुभाम् । । 3 । ।
तन्नक्षत्रोक्त मन्त्रेण पूजयेत् कलशोपरि ।
रक्तवस्त्रेण संच्छाद्य वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् । । 4 । ।
स्वस्वशाखयोक्तमार्गेण कूर्यादग्निमुखं ततः ।
पुनस्तेनैव मन्त्रेण हुनेदष्टोत्तरं शतम् । । 5 । ।
प्रत्येकं समिदन्नाज्यैः प्रायश्चित्तान्तमेव च ।
अभिषेकं ततः कूर्यदाचार्यश्च दयोरपि । । 6 । ।
ईशान कोण में कलशस्थापन करके उस पर नक्षत्र देवता की
प्रतिमा सोने या चोँदी से निर्मित करके रखे । नक्षत्र कं देवता के मन्त्र सै
वहौँ पर पूजा करं । तब लाल कपडे से मूर्ति को लपेटकर सम्पूर्णं कलश
को दो वस्त्रों मे लपेट लें । पश्चात् वैदिक विधि से अग्नि प्रज्ज्वलित करके,
नक्षत्र मन्त्र से 108 आहुतिं देँ । समिधा, अन्न (चरू) आदि से हवन कर ।
पश्चात् प्रायश्चित्ताहुति, स्विष्टकृत आहुति दे । तब आचार्य एक नक्षत्र जात्
दोनों का अभिषेक करे |
पंचवारुण होम 'त्वन्नोऽग्ने इत्यादि पांच आहुति, व्याहतिहोम कर,
अमिषेक से पहले पुनः करं । यही प्रायश्चित्त होम हे ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्यादाचाययि विशेषतः ।
भोजयेद ब्राह्मणान् भक्त्या वित्तशाठयविवर्जितः । 17 । ।
देवताप्रतिमादानं धान्यवस्त्रादिभिः सह ।
यानशययासनादीश्च दद्यात्तददोषशान्तये । । 8 । ॥

ऋत्विकों (कर्मकर्ता ब्राह्णो) को दक्षिणा दं । आचार्य को विशेष दक्षिणा
दे। लोम न करते हुए ब्राह्मणों को भोजन करार । देवता (नक्षत्र देवता)
की प्रतिमा का दान करें । अनाज व वस्त्र का दान करे । साथ ही सामर्थ्य
होने पर वाहन, बिस्तर, कुर्सी आसन आदि का भी दान करें |
नक्षत्र कं देवता का वैदिक मन्त्र ही नक्षत्र मन्त्र कहलाता है । सब
नक्षत्रों के मन्त्र दिए जा रहे है । सभी शान्ति कार्यो मँ उल्लेख न होने पर
सामान्यतः गणेशाम्बिका, ग्रहपूजनादि सर्वत्र विहित समञ्धं |
1. अश्विनी-अश्विना तेजसाचक्षुः प्राणेन सरस्वतीवीर्यम् । वाचेन्द्रो
बलेनेन्द्रायदद्युरिन्द्रयम् ।
2. भरणी-यमाय त्वागिरस्यते पितृमते स्वाहा स्वाहा धमय स्वाहा
धर्मपित्रे |
3. कृत्तिका- अग्निमूघदिवः ककुत्पतिः पृथिव्यामयम् । अपा £ रेता ९
सिजिन्वतिः |
4. रोहिणी- ब्रह्मजज्ञानं प्रथमम्पुरस्ताद्धिसीमः सुरुचे वेनआयवः
सबुध्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विधः |
5. मृगशिरा-इमं देवा असपत्नं सुबध्वं महते क्षत्राय महते ज्येष्ठाय
महते जानराज्यायेनद्र स्येन्द्रायाय इममुष्युत्रममुष्यै विश एषवोऽमीराजा सोमो-
ऽस्माक ब्राहमणाना ९ राजा ।
6. आद्रा-नमस्ते रुद्र मन्यव उतो त इषवे नम्; बाहुभ्यामुतते नमः ।
7. पुनर्वसु-अदिति द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिः माता स पिता स पुत्रः |
विश्वेदेवा अदितिः पंचजना अदिति जातिमादितिर्जनित्वम् ।
8. पुष्य वृहस्पते अतियदर्यो अर्हाद् दयुमदविमाति क्रतुमज्जनेषु ।
यदीदयच्छ वस ऋत प्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम् |
9. श्लेषा-नमोऽस्तु सर्वेभ्यो ये के च पृथिवीमनुः ये अन्तरिक्षे ये दिवि
तेभ्यः सर्पेम्यो नमः । |
10. मघा-पितृम्यः स्वधायिभ्यः स्वधा नमः । पितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः
स्वधा नमः । प्रतिपतामहेम्यः स्वधायिम्यः स्वधा नमः । अक्षन पित्रोमीमदन्त
पितरोऽतीतृपन्त पितरः पितरः शुन्धध्वम् ।
11. पृ - फा. भमगप्रणोतमर्गसत्यराधो मगेमाधियमुदवाददन्न भगये
प्रणोजनयगोमि रश्वर्मयप्रनृमिनैवनस्याम । \
, 12. उ. फा.-देवावध्वर्यश्चागतस्थेन सूर्यात्वचा मधघ्वायणं समंजाथो
त प्रत्या यं वेनाश्चित्रं देवानाम् ।
13. हस्त-विभ्राड् बृहत् पिबतु सौम्य मध्यायुर्दध यज्ञ पतिं च विहतम् ।
वातजूतो यो अभिरक्षतुत्मनाप्रजाः पुपोषपुरुधा विराजति ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम् 901
14. चित्रा-त्वष्टा तुरीयोअदमुत इन्द्राग्नी पुष्टिवर्धनम् । द्विपदा
छन्दऽइ्न्द्रियमुक्षा गौत्र वयोदधः ।
15. स्वाति-वयो ये ते सहस्रिणो स्था सस्ते त्रिरागदि नियुत्वाम
16. विशाखा-इन्द्राग्नी आगत सुतं गीमिनेमो वरेणयम्ः । अस्य पातत
धियेषिता ।
11. अनुराधा-नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे महोदेवायतदत सपर्यत
दूर दृशे दृशे देव जाताय केतवे दिवसपुत्राय सूर्यायश सत् ।
18. ज्येष्ठा-त्रातारमिन्द्र मवितारमिन्द्र > हवे हवे सुहव । शूरमिन्द्रम्
ह्वयामि शक्र पुरुहूतमिन्द्रः४ स्वस्तिनो मधवाधातिविन्द्रः ।
19. मूल-मातेव पुत्र पृथिवी पुरीष्यमणि ८ स्वेयोनावमारुषा । तां
विश्वदे वतऋतुभिः संवदानः प्रजापतिर्विश्वकर्मा विमुंचतु ।
20. पू, षा.-अपाघमप किल्विषमपकृत्यामपोरपः । अपाम्मार्ग
त्वमस्मदन्दुस्वपय ‰ सुवः |
21. उ. षा.-विश्वेदेवा श्रृणुतेम हव मे ये अन्तरिक्षे य उपद्यविष्टम् ।
अग्नि-जिह्वा उतवाय जत्रा आसद्यास्मिन्वा मादयध्वम् ।
22. श्रवण -विष्णो रराटमसि विष्णोः श्नपत्रस्थो विष्णोः स्यूरसि
विष्णोः धरुवोसि वैष्णवमसि विष्ण्वे त्वा |
23. धनिष्ठा-वसोः पवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसि सहस्रधारम्
। देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण सुप्त्वा कामधुक्षः |
24. शतभिषा-वरुण स्योत्तम्मनमसि वरुणस्य स्कम्मसर्जनिस्थो
वरुणस्य ऋत सदन्यसी वरुणस्य ऋतसदनमसि वरुणस्य ऋतसदन मासीद ।
25. पू, भा.--उतनोऽदिर्बुध्य नृणोत्वज एकपात् पृथिवी समुद्रः । विश्वेदेवा
ऽऋतावृघधोहुवाना स्तुता मन्त्रा कविशस्ता अवन्तु ।
26.- उ. भा.-शिवोनामासि स्वधिस्ते पिता नमस्ते अस्तु मामहि सीः
नवर्तयाम्यायुषेन्नाद्याय प्रजननाय रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीयय ।
27. रेवती - पूषन् तवत्रते वयं नरिष्येम कदाचन स्तोतारस्त
इहस्मसि ।
अभिजित नक्षत्र का स्वामी ब्रह्मा है, अतः रोहिणी वाला मन्त्र ही
अभिजित का भी मन्त्र है।
। इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां दिन्दीव्याख्या-यामे
कनक्षत्रजन्मशान्त्यध्यायस्त्रिनवतितमः । । 93३ । |

| । अथ ग्रहणजन्मशान्त्यव्यायः | |
पराशर उवाचसूर्येन्दुग्रहणे काले येषां जन्म भवेदद्विज ! ।
व्याधिः कष्टं च दारिद्र्यं तेषां मृत्युभयं भवेत् । । 1 । |
अथ शान्तिं प्रवक्ष्यामि नराणां हितकाम्यया ।
सूर्यान्दवोश्च ग्रहणे हि यस्मिन्नृक्षे प्रजायते 1 । 2 । |
तन्नक्षत्रपते रूपं सुवर्णेन प्रकल्पयेत् ।
सूर्यग्रहे सूर्यरूपं सुवर्णेन स्वशक्तितः । । 3 । |
चन्दर ग्रहे चन्द्ररूपं रजतेन तथेव च ।
राहुरूपं प्रकुर्वीत सीसकेन विचक्षणः । । 4 । ।
पराशर बोले- सूर्य व चन्द्र ग्रहण के समय जिनका जन्म हो, उन्हे
व्याधि, कष्ट, दरिद्रता ओर मृत्युभय होता है । लोकहितार्थं मँ उसकी शान्ति
कहता हे । सूर्य या चन्द्र ग्रहण हो तो सूर्य की सुवर्णमयी व चन्द्रग्रहण हो तो
चन्द्रमा की ्चोदी की मूर्तिं बनाएँ |
साथ ही राहु की मूर्तिं सीसे (कोँसा आदि) से बनाएँ । इस प्रकार
नक्षत्रनाथ, राहु व सूर्य या चन्द्र की, कुल तीन मूर्तियां बनाना आवश्यक हे ।
शुचौ देशे समं स्थानं गोमयेन प्रलेपयेत् ।
तत्र च स्थापयेद् वस्त्रं नूतनं सुमनोहरम् । । 5 ।।
त्रयाणां चेव रूपाणां स्थापनं तत्र कारयेत् ।
रक्ताक्षतं रक्तगन्धं रक्तपुष्पाम्बराणि च । | 6 । |
सूर्यग्रहे प्रदातव्यं सूर्यप्रीतिकरं च यत् ।
चन्द्रग्रहे प्रदातव्यं चन्दरप्रीतिकरं च यत् | । 7? । |
श्वेतवस्त्रं श्वेतमाल्यं शेतगन्धाक्षतादिभिः ।
राहवे चैव दातव्यं कृष्णपुष्णाम्बराणि च | । 8 । | .
दद्यान्नक्षत्र नाथाय श्वेतगन्धानुलेपनम् ।
पवित्र स्थान गोबर से लीपकर वहौँ पर सुन्दर कपड़ा विरे ।
कपडे पर तीनां पूर्वोक्त मूर्तियां रखें ।

सूर्य पर रोली से रगे लाल चावल, लाल चन्दनादि गन्ध, लाल
फूल व सूर्य की प्रसन्नतार्थ गहुः गुड, लाल कपड़ा, तौँबा आदि भी रखें |
चन्द्रमा पर सफद अक्षत, सफेद फूल, सफेद चन्दन आदि व चन्द्रमा
के दान की वस्तु चावल, बूरा, सफेद वस्त्र, मोती आदि रखें । राहु की
पूजा काले फूल व काले वस्त्र से करं । यँ काला व नीला दोनों ग्रहण
नक्षत्रपति को सफद चावल गन्धादि चदढाएँ । गन्ध में मूल रूप से
चन्दन का ग्रहण है । उसके अमाव मँ गंगारज या गोपी चन्दन आदि चदा
सकते हैँ ।
पूजा मन्त्र :-
सूर्य सम्पूजयेद् धीमानाकृष्णेति च मन्त्रतः । । 9 । |
तथा चन्द्रं इमं देवा इति मन्त्रेण भक्तितः ।
दूर्वाभिः पूजयेद् राहुं कयान इति मन्त्रतः । । 10 । ।
नक्षत्र नाथमन्त्रेण नक्षत्रेशं प्रपूजयेत् ।
सूर्य पूजा में ` आकृष्णेन रजसा" आदि मन्त्र, चन्द्र के लिए *इमं देवाः
आदि मन्त्र, राहु कं लिए दूर्वा चदढाते समय "कयानश्चित्र आदि मन्त्र पढे |
ये मन्त्र प्रसिद्ध ही है।
नक्षत्र स्वामी के पूर्वोक्त मन्त्र से नक्षत्रेश की पूजा करे ।
हवन की समिधा :-
सूर्येन्दोरर्कपलाशैः समिदभिर्जुहुयादबुधः । । 11 । ।
तथा च राहोः प्रीत्यर्थ दर्वाभिः संहनेत् क्रमात् ।
ब्रहमवुक्षसमिदभिश्च भेशाय जुहुयात् पुनः । । 12 । ।
आज्येन चरुणा चैव तिलैश्च जुहुयात्ततः ।
अभिषेकं ततः कर्याज्जातस्य कलशोदकैः । । 13 ।।
हवन मं सूर्यं के लिए आक, चन्द्रमा के लिए ढाक, राह के लिए
दूब से हवन करं । नक्षत्र के लिए पीपल या बड़ (ब्रहम वृक्ष) की समिधा
लें । घी, सामग्री व तिलों से हवन करके, कलश जल से यजमान व बालक
का अभिषेक करें |
आचार्य पूजयेदभक्त्या सुशान्तो विजितेद्दियः ।
ब्राहमणान् भोजयित्वा तु प्रणिपत्य क्षमापयेत् 1 । 14 । ।
अनेन विधिना शान्तिं कृत्वा सम्यग् विशेषतः ।
सर्वविष्नं विनिर्जित्य सौभाग्यं लभते नरः 1 । 15 । ॥

ह अहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
इत्थं ग्रहणजातानां सर्वारिष्टविनाशनम् ।
कथितं भागविणेदं शौनकाय महात्मने 1 । 16 । ।
पश्चात् स्थिर चित्त से आचार्य का सत्कार पूजनादि करके अपनी
सामर्थ्यानुसार ब्राह्मणों को मोजन कराएं । ब्राह्मणों को प्रणाम करके क्षमा
याचना करं । इस विधि से शान्ति करने पर मनुष्य के सब अरिष्ट द्र होते
हं ओर सौमाग्य बढता है । यह शान्ति विधान मृगुजी ने शौनक को कहा
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
ग्रहणजनमशान्त्यघ्यायश्चतुर्नवतितमः । । 94 | |
। । अथ गण्डान्तशान्त्यध्यायः । |
गण्डान्त लक्षण :-
तिथिनक्षत्रलग्नानां गण्डान्तं त्रिविधं मतम् ।
जन्मयात्राविवाहादौ भवेत् तन्निघनप्रदम् । । 1 | ।
पूणनिन्दाख्ययोस्तिथ्योः सन्धौ नाडीचतुष्टयम् ।
अत ऊर्ध्वं च मैत्रेय ! तिथिगण्डान्तमुच्यते । । 2 । ।
रेवतीदाच्योः सार्पमघयोः शाक्रमूलयोः ।
सन्धौ नक्षत्रगण्डान्तमेवं नाडी चतुष्टयम् । । 3 । |
मीनाजयोः कर्किहर्योर्लग्नयोरलिचापयोः ।
सन्धौ च लग्नगण्डान्तमत ऊर्ध्व घटीमितम् 1 । 4 । ।
एवुचाथुक्तमूलाख्यं महाविघ्नप्रदं भवेत् ।
इन््रराक्षसयोः सन्धौ पंचाष्टघटिकाः क्रमात् । 15 | ।
तिथि, नक्षत्र व लग्न के मेद से तीन प्रकार का गण्डान्तं होता
म | इ ्डन्तकाल का जन्म, यात्रा व विवाह में परम अनिष्टकारकं फल
अर्थात् पूर्णा के अन्त की 2 घड़ी व नन्दा कं आरम्म की 2 घडर्या, कुल
() रेवती व॒ अश्विनी, ज्येष्ठा व मूल, श्लेषा व मघा की सनि
की चार घडियोँ (48-48 मिनट) नक्षत्रगण्डान्त होती हैँ |

(2) मीन व मेष लग्न, कर्क व सिंह लग्न, वृश्चिक व धनु लग्न
की कुल 1 घडी अर्थात् सन्धि में आधी-आधी घडी या 12.17 मिनट "लग्न
गण्डान्त' कहलाती है |
(४) इन गण्डान्तो मेँ मी ज्येष्ठा के अन्त की 5 घडी व मूल के
आरम्भ की 8 घडी कुल 13 घडी का समय अमुक्त मूल कहलाता हे |
यह सविशेष कष्टप्रद व हानिकारक होता हे ।
तिथि गण्डान्त शान्ति विधान :-
अथगण्डान्त जातस्य .शिशोः शान्ति विधिं ब्रुवे ।
अभुक्तेतर जातस्य सूतकान्त्यदिने पिता । । 6 । ।
शान्तिं शुभेऽहिन वा कुर्यात् पश्येत्तावन्न तं शिशुम् ।
तिथिगण्डे वृषं दद्यात् धेनुं नक्षत्र गण्डके | | 7 । |
कचनं लग्नगण्डान्ते दद्याददोषापनुत्तये ।
आद्यभागे शिशोः कुर्यात् पितश्चाप्यभिषेचनम् । । 8 । |
अपरत्र शिशोः मातुरभिषेकं च कारयेत् ।
कर्यच्छान्तिं प्रयत्नेन नक्षत्राकारजां बुधः 1 । 9 । |
नक्षत्राधिपते रूपं कृत्वा वस्त्रदयान्वितम् 1 । 10 । ।
(0) तिथि या लग्न गण्डान्त मँ जन्म होने पर (अभुक्तमूल की
अवधि कं अतिरिक्त) सूतक निबट जाने पर शुम दिन मेँ पिता गण्डान्त
शान्ति करे । शान्ति से पहले पिता पुत्र का मुख न देखे ।
(४) तिथि गण्ड में बैल का दान, नक्षत्र मे गोदान, लग्नगण्डान्त
मंसोने का दान करने से दोष निवारण होता दै।
() गण्डान्त कं पूर्वं भाग में जन्म हो तो पिता व पुत्र का इकट्ठे
अभिषेक करें । द्वितीय भाग मेँ जन्म हो तो माता व पुत्र का अभिषेक करर ।
(1५) नक्षत्र के आकार की प्रतिमा बनाकर, दो वस्त्र समर्पित करके
पूजन करं | ।
आगे वक्ष्यमाण मूलादि नक्षत्र शान्ति मे से जिसका प्रसंग हो, वह
शान्ति तो होगी ही, तदतिरिक्त गण्डान्तशान्ति भी करेगे । गण्डान्त क्
पूर्वापर माग भेद से पिता पुत्र या माता पुत्र का अभिषेक करते समय इनकी

906 व्रहत्पाराशरहोराशास्त्म्
प्रधानता रहेगी । गौण अमिषेक माता व पिता का भी क्रमशः होगा।
ज्योतिर्निबन्ध में तीनों का ही अभिषेक कहा गया हे |
सुवर्णेन तदर्धेन यथावित्तं द्विजोतम ! ।
तिथिभेशादि रूपं च कृत्वा स्वस्त्ययनादितः । । 11 । |
उपचारस्तु होमान्तं पूजयेत कलशोपरि ।
पूजान्ते समिदन्नाज्यैर्होमं कूर्याद् यथाविधि । । 12 । |
ततः पूर्णाहूर्तिं हत्वा श्रोत्रियाय तपस्विने ।
यथोक्तं तिथयत्रादि दद्याद् दोषस्य शान्तये । । 13 । |
ब्राहममणान् भोजयेत् पश्चादेवं दोषात्प्रमुच्यते ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं सम्प्राप्नोति दिने दिने । । 14 । |
नक्षत्र मूर्तिं कं लिए 16 मासाया8 मासे की मूर्तिं या सामथ्यनुसार
कम् अधिक तोल की मूर्तिं बना । तिथिगण्ड में तिथि स्वामी की व लग्न
गण्ड मं राशि स्वामी की मूर्तिं रखें । तब स्वस्तिवाचनादि कार्य यथाविधि
करकं 16 उपचारो से पूजा, हवन आदि सब कार्य होगा । समिधा, अन्न
(जौ, तिल या खील) व घी का हवन, पूर्णाहुति होम होगा ।
पश्चात् विद्धान् ब्राहमण को तिलपात्र आदि दान करें | ब्राहमण भोजन
मी कराए । इस प्रकार करने से दोष का निवारण होता है तथा आयु,
आरोग्य व एश्वर्य बढते हे । |
नक्षत्र गण्डान्त शान्ति :-
कास्य पात्रं प्रकुर्वीत पलैर्षोडशभर्नवम् ।
तदधधिन वा कुर्यात् श्रददधानस्तु शोभनम् । । 15 । ।
तन्मध्ये पायसं कृत्वा शंखे नवनीतपूरिते ।
राजतं चन्द्रदेवं च पूजयेन्मतिमान्नरः । । 16 । |
सोमोऽहमिति संचिन्त्य जपेत् साहस्रकं नरः ।
आप्यायस्वेतिमन्त्रेण पूजां कूर्यादयथाविधि । । 17 | ।
अन्यं विधिं यथाशक्ति लग्नगण्डान्तवच्वरेत् ।
न दोधैर्लिप्यते नूनं पद्मपत्रमिवाम्भसा । । 18 । ।
नक्षत्र गण्डान्त मेँ 16 पल के कँसे के बर्तन मँ अथवा 8 या 4
पल के बर्तन मं खीर रखें । शंख व मक्खन भी रखें । चौँदी की चन्द्र प्रतिमा
बनाकर विधिपूर्वक पूजन करे । यह विधि मूलशान्ति कं अतिरिक्त होगी ।

पूर्वोक्त चन्द्रमा कं मन्त्र का 1000 बार जप कर । -आप्यायस्वः
इत्यादि मन्त्र से पूजन करं । शेष समस्तविधि लग्नगण्डान्तादि की तरह
` होगी । एसा करने से दोष शान्ति होकर सब प्रकार से कल्याण होता है ।
जिस प्रकार पानी मं रहकर भी कमल का पत्ता गीला नहीं होता, उसी प्रकार
दोष काल मँ जन्म होने पर भी शान्ति करने से मनुष्य दोष का भागी नही
होता दै।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां दहिन्दीव्याख्यायां
गण्डान्तशान्त्यघ्यायः परचनवतितमः । । 95 । ।
| । अथ मूलशान्त्यध्यायः । ।
पराशर उवाचमूलाघ्यंशे पितु्नशो दितीये मातुरेव च ।
तृतीये धनधान्यादि नाशस्तुयधनागमः । । 1 । |
वत्सरात् पितरं हन्ति मातरंतुत्रिवर्षतः ।
धनं वर्षद्वयेनैव स्वात्मानं वत्सरात्तथा । । 2 । ।
तस्माच्छान्तिं प्रकूर्वीत् प्रयत्नादविधिपूर्वकम् ।
अनिमित्तकृता शान्ति निमित्तायोपजायते । 13 । । `
तस्मात्तुर्येऽपिकर््तव्या शान्तिः कल्याणमिच्छता ।
पराशर बोले-मूल के प्रथम चरण में पिता का, दूसरे चरण मं माता
का, तीसरे चरण मेँ धन-धान्य का नाश होता है । चौथे चरण मं धन लाम
(लेकिन मतान्तर से मित्रं का नाश) होता है।
पिता का अनिष्ट 1 वर्षं के भीतर, माता का अनिष्ट 3 वर्षों के
भीतर, धन नाश 2 वर्षो के भीतर तथा 1 वर्ष के भीतर स्वयं की हानि
होती है ¦ इसीलिए चारों चरणों में ही विधिपूर्वकं शान्ति करनी चाहिए ।
दोष प्रतीति न होने पर भी मूलादि नक्षत्रं की शान्ति से हानि न होकर
लाम ही होता है । इसीलिए चौथे चरण मेँ भी शान्ति करनी ही चाहिए ।
शान्ति का समय :-
जन्मतोद्वादशाहे वा तदृक्षे वा शुभदिने । । 4 । ।
जातस्यवाष्टमे वर्षे शान्तिं कयद् विधानतः । ।

908 व्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
जन्म से 12वें दिन, या 27 दिन उसी नक्षत्र मेया किसी भी
शुम दिन मे, जन्म से 8 वर्षों कं भीतर विधानपूर्वक शान्ति कार्य करना
आवश्यक है । | । |
शान्ति की विधि :-
यदेव शान्तिकं कार्य कर्म तत्तत प्रचक्ष्महे । । 5 । ।
सुसमे च शुभे स्थाने गोमयेनोपलेपिते । ।
मण्डपं स्वगृहात्प्राच्यामुदीच्यां वा प्रकल्पयेत् । । 6 । |
मण्डपं स्वाष्टभिर्हस्तैश्चतुर्भिरवा समन्ततः ।
चतुद्ररिसमायुक्तं तोरणादैरलंकृतम् 1 । 7 1 ।
कुण्डं च तद्बहिः कुर्याद् ग्रहयज्ञोक्तमार्गतः ।
अब शान्ति की विधि कहता ह । समतल भूमि पर शुम स्थान मेँ
गोबर से लीपकर मण्डल बनाएँ । घर से पूर्वं या उत्तर दिशा मेँ मण्डप
बनाए । मण्डप का नाप पिता के हाथ से 8 हाथ या 4 हाथ वर्गाकार बनाएँ |
चारों तरफ द्वार, केले के खम्मे, तोरण आदि बना । मण्डप कं बाहर हवन
कुण्ड या स्थण्डिल बनाएँ । कुण्ड निर्माण में यज्ञीयशास्त्र की विधि का
पालन करें |
पूजन विधि :-
चत्वारः कलशाः स्थाप्यश्चतुर्दिक्षु च पंचमम् । । 8 । |
रुद्रकम्भं तु एेशान्यांमन्यं छिद्रशतात्मकम् ।
कलशस्थापनरीत्या स्थापयेन्मतिमान् दिजः । । 9 । |
सुवर्णेन तदर्धन तदधर्धिन वा पुनः।
नक्षत्र देवतारूपं कुयदि वित्तानुसारतः । 1 10 । ।
, श्यामवर्णं महोग्रं च दिशिरस्कं वृकाननम् ।
खड्गचर्मधरं तदवद् ध्येयं कुणपवाहनम् । । 11 । |
सुवर्णस्य च मूल्यं वा स्थापयित्वा प्रपूजयेत् ।
सुवर्णं सर्वदैवत्यं यतः शास्त्रेषु निश्चितम् । । 12 | ।
चारों दिशाओं मेँ चार कलश, पंचव रुद्र कलश ईशान कोण मेव
एक ओर कलश सौ छदां वाला रखें । कलश स्थापन की विधि से रचिं
कलश स्थापित करं । पूर्वोक्त प्रकार से 16 माशे या 8 या 4 माशे की नक्षत्र
देवता की मूर्तिं बनाएँ । अथवा सामधथ्यनुसार मूर्तिं बना । मूल नक्षत्र के
अधिपति राक्षस नैऋति की मूर्ति दो सिर वाली, काला रग, मेडिये जैसा मुख,

तलवार व ढाल हाथ मं, दिखने मेँ भयानक व राक्षस की सवारी वाली
बनाए । अथवा मूरति का मूल्य रखकर पूर्जे । सोने मेँ सव देवताओं का
1 हे । अन्य गण्ड नक्षत्रों मँ उसी नक्षत्र कं देवता की मूर्तिं का निर्माण
गा
आचार्य वरयेत् पश्चात् स्वस्तिवाचनःूर्वकम् ।
प॑चगव्यादिक क्षेप्यं कलशे तीर्थवारि च । 1 13 । |
शतौषध्यादिकं तत्र शतच्छिद्रे घटे क्षिपेत् ।
वंशपात्रं च संस्थाप्य तत्र वै पश्चिमामुखम् 1 | 14 ||
अर्चयेन्निऋरतिं धीमान् शुक्लवस्त्राक्षतादिभिः ।
इन्द्रं तदधिदेवं च जलं प्रत्यधिदैवतम् । । 15 । |
स्वस्वशाखोक्तमन्त्रेण प्रधानादीन् प्रपूजयेत् ।
देवाधिदेव प्रीत्यर्थ होमं कुर्याद् यथाविधि 1 । 16 । ।
अष्टोत्तरसहस्रं वा शतं वा नियतेन्द्रियः ।
मृत्युप्रशमनार्थं च मन्त्रं त्रैयम्बकं जपेत् । 1 17 । |
हविर्गृहीत्वा विधिवन्नैऋत्वां च ऋचा हुनेत् ।
मोषुणः परापरेति यत्तदेवेति वा पुनः । । 18 1 ।
पायसं घृतसम्मिश्रं हनेदष्टोत्तरं शतम् ।
अधिदैवतयोश्चैव जुहयात् स्वस्वमन्त्रतः 1 । 19 । |
नक्षत्र देवताभ्यश्च पायसेन तु होमयेत् ।
गायत्र्याजातवेदेति त्यम्बकमिति क्रमात् । 120 । ।
सीरायुंजन्ति तामग्नि बास्तोष्यत्यग्निमेव च ।
क्ेत्रस्यपतिना गृणानाग्निदूतं तथैव च । । 21 । ।
श्रीसूक्तेन तथा विद्वान् समिदाज्यचसन् हनेत् ।
स्रुवेण जुहुयादाज्यं या. ते रुद्रेति मन्त्रतः 1 1 22 1 ।
महाग्याह्ृतिभिर्हृत्वा पश्चात् स्विष्टकृतं नेत् । ।
इसकं बाद स्वस्ति वाचन, आचार्य वरण, कलशस्थापन कर । कलशो
मे तीर्थो का जल, पंचगव्य, शतौषधी (अदरक, तुलसी, सतावर, ओंवला) सौ
छद वाले घडे में रखें ।
पश्चिम दिशा मं एक बाँस की टोकरी रखें । सफेद वस्त्र, अक्षत
` आदि से नैऋति देव की पूजा करं ।

910 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम् .
अधिदेव के रूप मेँ इन्द्र की, ्रत्याधिदेव के रूप मं जल की पूजा करें |
अपनी परम्परानुसार सभी देवों का पूजन करं ।
पश्चात् प्रधान देव व महादेव जी की प्रीत्यर्थं हवन करं । हवन मे
108 या 1008 आहुतयो देँ । मृत्यु निवारण हेतु त्रयम्बकं मन्त्र का जप व
हवन भी करे । `
नैऋति के लिए हविष्य (हवन सामग्री) की आहुति नैऋत्य कोण मेँ
अग्नि में दे । "मोषुणः परापर” इत्यादि या “यत्तदेवेति" मन्त्र से पूजा व हवन
करे | नैऋति के लिए घी व खीर की 108 आहुति दं । अधिदेव व प्रत्यधि
देवों की भी आहुतियाँ उन्दी के मन्त्रों से दं |
पश्चात् “जातवेदसे सुनवाम" मन्त्र या गायत्री मन्त्र, त्र्यम्बक मन्त्र,
“सीरायुजन्ति" “तामग्निवर्णा, मन्त्र. “वास्तोष्यते“ मन्त्र, शक्षेत्रस्यपतिना" गृणाना
मन्त्र, “अग्निदूतं पुरोदधे मन्त्र से श्री सूक्त से घी व चरू कौ आहुतियां दे ।
बाद में “याते रुद्र शिव मन्त्र से सुवा भरकर घी की आहुति दें।
बाद मं महाव्याहृतियां का व स्विष्टकृत हवन करे । मन्त्र इस प्रकार है-
0) मोषुणः परावरा निऋतिर्दुहिणावदी तरतृष्णः तृष्णया सह ।
(1) जातवेदसे सुनवाम सोममराती यतो निदहाति वेदः । स नः
पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः। `
(1) सीरायुंजन्ति कवयो युगा वितन्वते पथक् धीरा देवेषु सुम्नया
सुतरसितरसे । |
(1४) तामग्निवर्णां तपसाज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् दुर्गा
देवीं शरणमहं प्रपद्ये ।
(#) क्षेत्रस्य पतिना वयं हितेनेव जयामसि गामश्वं पोषयित्वा स नो
मृडाती दृशे ।
() गृणाना जमदग्निना योनावृतस्य सीदतम् । पातं सोमभृता ¦
शेष उल्लिखित मन्त्र प्रसिदध ही रहै, अतः ग्रन्थ विस्तार भय से
नहीं दिए" गए है |
भद्रासनोपविष्टस्य सस्त्रीपुत्रस्य मन्त्रवित् । 123 । ।
आचार्यो यजमानस्य कुर्यात् प्रीत्याभिषेचनम् ।
वस्त्रान्तरितकुम्भाभ्यां स्नापयेत्तदनन्तरम् । । 24 । ।
अक्षीभ्यामिति सूक्तेन पावमानीभिरेव च ।
धेनुं पयस्विनीं दद्यादाचार्यय च शक्तितः । । 25 । ।

ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् व्राहमणांश्चापि भोजयेत् । ।
यत्पापं यच्च मे दौःस्थ्यं सर्वगात्रेष्वस्थितम् । । 26 । |
तत्सर्वं भक्षयाज्यत्वं लक्ष्मी पुष्टिविवर्धय । ।
अनेन मन्त्रेणाज्येतु छायां सम्यग् विलोकयेत् । । 27 | |
सर्वशान्तेश्च पठनं व्राहमणैराशिषस्तथा ।
मूलगण्डोदभवस्यैवं सर्वपापं प्रणश्यति | । 28 | ।
बाद मं उत्तम आसन या लकड़ी की पटरी, चौकी आदि पर वैठकर
पिता माता व पुत्र का मन्त्रवेत्ता आचार्य प्रसन्नतापूर्वक अमिषेक करे ।
बाद में कपड़े से घडे को लपेटकर शतष्ठिद्र कलश में शतौषधी
जल डालते हुए यजमान को स्नान करा्णँ। स्नान कराते समय
“अक्षीभ्यामित्यादि" सूक्त व “पावमानीऋचाओंका पाठ करे ।
आचार्य को दुधारु गाय का दान करं । अन्य ब्राह्मणों को भी दक्षिणा
दं व ब्राहमण भोजन करार ।
यत्पापं यच्च मे दौःस्थ्यं सर्वगात्रेष्वस्थितम् ।
तत्सर्व भक्षयाज्यत्वं लक्ष्मीपुष्टिं विवर्धय । ।
इस श्लोक को बोलते हुए घी से छाया पात्र का दान करे । पश्चात्
शान्त्यध्याय या शान्ति पाठ करके, ब्राह्मणों से आशीर्वाद लं । इस तरह
शान्ति विधान करने से मूल दोष का सर्वथा नाश हो जाता है।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां मूलशान्त्यघ्यायः
| | अथ ज्येष्ठादिगण्डशान्त्यध्यायः ||
पराशर उवाच -
ज्येष्ठागण्डान्तजातस्तु पितुः स्वस्य च नाशकः ।
तस्य शान्तिविधिं वश्ये सर्वविघ्नहरी दिज ! । । 1 । ।
मूलशान्तिसमं सर्वमत्रापि मण्डपादिकम् ।
इन्द्रोऽत्रदेवतातदवदधिदेवोऽनलस्तथा । 12 । ।

0 बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
विज्ञेयं च तथा विप्र ! रक्षः प्रत्यधिदेवता ।
ज्येष्ठा गण्ड या गण्डान्त में उत्पन्न होने पर माता-पिता व स्वय
का नाश होता है । अतः सब दोषों कं निवारणार्थं शान्तिविधान कहता हँ |
सभी गण्ड नक्षत्रों में मूलशान्ति की तरह ही मण्डपादि बनाना
चाहिए । ज्येष्ठा मेँ इन्द्र प्रधान देवता व अग्नि अधिदेवता है । राक्षस को
प्रत्यधिदेवता समदय । इस प्रकार तीनों देवों का मूर्तिनिर्माण करके पूजन
करना चाहिए ।
वजांङ्कुशधरं देवभैरावतगजान्वितम् 1 13 । ।
कुयच्छिचीपतिं रम्यं देवेन्द्रं सुरनायकम् ।
यथाशक्ति सुवर्णेन वित्तशावयं न कारयेत् 1 1 4 । |
इन्द्रायेन्दो मरुत्वते इति मन्त्रेण मन्त्रवित् ।
गन्धपुष्यर्धूपदीपैननिभक्ष्यनिवेदनैः । । 5 । |
पूजयेद् विधिना विप्रो लोकपालसमन्वितम् ।
पूजयेद् वारुणैर्मन्त्रैः कम्भान्धीमान्प्रयत्नतः । । 6 । |
त्वं नो अग्ने जपेदादौ सत्वं नोपि दितीयकम् ।
समुद्रज्येष्ठा इति चेमम्मे गंगेति चतुर्थकम् । । 7 | ।
पूजयेद् वस्त्रयुग्मादयैश्चतुरः कलशानपि ।
इन्द्र सूक्तं रुद्रजाप्यं जपं मृत्युंजयं ततः 1 18 । ।
सुसंकल्पविधानेन होमं कु्यत्तु मूलवत् ।
अभिषेक प्रकुर्वीत सूक्तैरवरुणसं्ञितैः । | 9 | ।
रद्र का स्वरुप वज व अंकुश धारण किए हुए, एेरावत पर सवारः,
युन्वर रूप मं मूर्ति बनाएं । सामरथ्यानुसार सुवर्णं से मूर्ति बना |
“इन्द्रायेन्दोमरुत्वते"मन्त्र से गन्धाक्षत पुष्पादि व मोज्य पदार्था" से लोकपाल
समेत इन्द्रादि की पूजा करें । वारुण मन्त्रों से सर्वत्र कलश पूजन करे ।
पहले “त्वं नो अग्ने पुनः “सत्वं नो अग्ने मन्त्र, पुनः “समुद्र ज्येष्ठाः पुनः
इयं मे गंगे" मन्त्रं का पाठ कर कलशों की प्रतिष्ठा करें । दो-दो वस्त्र
चदा ।
गद न इनद्रसक्त, रद्रीय पाठ, मृत्युंजय मन्त्र का पाठ व संकल्पपूर्वक
हवन करं । पश्चात् पू्वाक्त मन्त्रां व वारुण मन्त्रं से अभिषेक करना चाहिए ।
इन मन्त्रों का उल्लेख पहले कर चुक है । इन्द्र सूक्तादि ऋग्वेदोक्त
लं । अथवा इन्द्र का प्रसिदध मन्त्र पी नक्षत्र देवता मन्त्र प्रसंग मे कहा
गया है. उसी का प्रयोग कर । पूर्वोक्त पूजन मन्त्र इस प्रकार है-
इन्द्रायेन्दो मरुत्वते पवस्य मधुमत्तमः । ऋतस्य योनिमासदम् ।

अभिषेक निवृतो तु यजमानः समाहितः ।
शुक्लान्बराणि धृत्वा च कुयदाज्यावलोकनम् । । 10 | ।
रूपं रूपेति मन्त्रेण चिन्न तच्चक्षुरेव च ।
देवतापुरतः स्थित्वा पुनः पूजनमाचरेत् । 1 11 | |
नमस्ते सुरनाथाय नमस्तुभ्यं शचीपते ! |
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं गण्डदोषप्रशान्तये । 1 12 | |
दानेनानेन देवेश गण्डदोषं विनाशय |
स्वसामथ्यनुसारेण सद्यः ्रोत्रियभोजनम् । ।
गण्डदोषं विनिर्जित्य आयुष्मांजयते नरः । । 13 | |
अभिषेक के वाद यजमान सफेद वस्त पहनकर घृतपात्र दान करे |
पुनः देवताओं का उत्तर पूजन करं । “रूपं रूप" इति मन्त्र से 'चित्र देवानाम्
मन्त्र से, 'तच्चकषुदेवहितां मन्त्रों का उच्चारण करं । देवता को विशेषार्घ्यं
समर्पण के समय यह श्लोक पदं
“नमस्ते सुरनाथाय नमस्तुभ्यं शचीपते ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं गण्डदोषोपशान्तये 1 |
दानेनानेन देवेश गण्डदोषविनाशय | |“
पश्चात् सामर्थ्यानुसार दानकार्य तथा ब्राहमण भोजन कराने से आयु
की वृदिधि व गण्डदोष का नाश होता है। ५६
मन्त्र रूपंरूपं प्रतिरूपो बभूव । तदस्यरूपं प्रतिचक्षणाय । इन्द्रो मायाभिः
पुरु रूप ईयते- युक्ता द्यस्य हरयः शतादश ||
अन्य नक्षत्र शान्ति :-
मूलर्षोक्ति प्रकारेण कुम्भान् कूत्वा प्रपूजयेत् ।
तत्तदभेशस्य प्रतिमाः नक्षत्रेशस्य मन्त्रतः । । 14 ।
मूल नक्षत्रवत् कुर्यात् सर्वा शान्तिं स्वनामतः । । 15 | ।
अन्य श्लेषा, मघा, अश्विनी, रेवती आदि म भी मूल शान्ति की
तरह कम्म स्थापन करके, सम्बन्धित नक्षत्र स्वामी की प्रतिमा नक्षत्र सेही
पूजन करके, हवन, अभिषेक, दान, ब्राहमणमोजनादि विधि तत्तत् नक्षत्र पति
का नमोल्लेख करते हए, मूल नक्षत्र की दही तरह करं ।
ज्येष्ठानक्षत्रजा कन्या विनिहन्ति धवाग्रजम् ।
विशाखान्त्यपदोत्पन्ना कन्या देवरघतिनी 1 । 16 ।।

914 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
आश्लेषान्त्यत्रिपादौत्थौ मूलाद्यत्रिपदोदभवौ ।
कन्यासुतौ हतः श्वश्रुं श्वसुरं च यथाक्रमम् । । 17 । ।
तयोर्विवाहकालेऽतः शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
तत्तददोषविनाशाययथावित्तानुसारतः । ।
धवाग्रजाद्यभावे तु न दोषाय प्रजायते । । 18 । |
ज्येष्ठा नक्षत्रोत्पन कन्या जेठ (पति का बड़ा भाई) को, विशाखा
कं चतुर्थचरण मेँ देवर को नष्ट करती है । श्लेषा के 2-3-4 चरणों मे व
मूल के 1-2-3 चरणं मे उत्पन्न लड़का व लड़की क्रमशः सास व ससुर को
नष्ट करते हँ ।
अतः इनके विवाह के समय में भी कल्याण चाहने वाले व्यक्ति को
इनकी शान्ति करानी चाहिए । शान्ति का विस्तार आर्थिक स्थिति के अनुसार
निश्चय करं । यदि देवर, जेठ, सास, ससुर न हों तब विवाह के समय
शान्ति आवश्यक नहीं हे ।
सामर्थ्य न होने पर शान्ति :- |
अथवा शक्त्यभावे तु कूर्याद् गोदानमेव च ।
यतः समस्तभूदानादगोदानमतिरिच्यते । । 19 । ।
मूलेन्द्राहि मघागण्डे जाते दद्याद. गवां त्रयम् ।
गोयुग्मं पौष्णदासरोत्थे गण्डान्ते च द्विजन्मने । । 20 । |
अन्यगण्डे च दुर्यागि गामेकां हि प्रदापयेत् ।
गोरभावे च विप्राय दद्यात् तन्मूल्यमेव हि । । 21 | ।
यदि सामर्थ्य न हो तो केवल गोदान ही करें । गोदान, समस्त
भूमण्डल कं दान से भी बढकर हे। |
मूल, ज्येष्ठा, श्लेषा व मघा के दोष निवारणार्थं तीन गोदान, रेवती,
व अश्विनी कं दोषशमनार्थं दो गाय, अन्य गण्ड नक्षत्रों एवं दुर्योगों में केवल
एक गाय काही दान करे। गौ न होने पर गाय का मूल्य (क्रय मूल्य या
श्रद्धया न्यूनाधिक) ही दं |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
ज्ेष्ठादिगण्डशान्त्यघ्यायः सप्तनवतितमः । । 97 । ।

तः
। । अथ त्रिखलजन्मशान्त्यध्यायः । ।
पराशर उवाचअथान्यत् सम्प्रवक्ष्यामि जन्मदोषप्रदं शिशोः ।
सुतत्रये सुता जन्म तत्त्रये सुतजन्म चेत् | । 1 | |
तदोरिष्टभयं ज्ञेयं पित॒मात॒ कुलद्वये ।
तत्र शान्तिविधिं कुयदि वित्तशाठयविवर्जितः । । 9
पराशर बोले-- अब मेँ अन्य दोषप्रद जन्म के लक्षण कहता ह |
तीन पत्रं कं बादपुत्री काया तीन पत्नियों के बाद पुत्र का जन्मो तो
त्रिखल जन्म या त्रीतर जन्म (त्रि-3 इतर- दूसरा) कहलाता है । एेसी स्थिति
्मपिताव माता के कुल मे अरिष्ट का मय होता है। अतः एेसा योग होने
पर कजूसी न करते हुए शान्ति विधान करना चाहिए ।
सूतकान्तेञ्थवा शुदधे समये च शुभे दिने ।
आचार्यमृत्विजो वृत्वा ग्रहयज्ञपुरस्सरम् 1 । 3 । ।
ब्रहमविष्णुमहेशेन््र प्रतिमाः स्वर्णजाः शुभाः ।
पूजयेद् धान्यराशिस्थ कलशोपरि भक्तितः । । 4 । |
शान्ति हेतु सूतक निवृत्ति कं बाद शुभ समय व दिन (चन्द्र तारा
बलयुक्त) मं आचार्य व अन्य पण्डितो का वरण करके ग्रह यज्ञ करते हुए
शान्ति करं |
चारों दिशाओं मे चार कलशाँ पर पूर्वं मे ब्रहम, दक्षिण में विष्णु,
उत्तर में महेश व पश्चिम मेँ इन्द्र की सोने की प्रतिमा स्थापित करके पूजा
करं । कलश स्थापन विधि से अनाज के ठेर पर कलश स्थापित करं ।
गणेश, नवग्रह, क्षेत्रपाल, योगिनी आदि का पूजन व सूर्य मगवान् की विशेष
पूजा सर्वत्र विहित ही है ।
चत्वारिरुद्रसूक्तानिशान्तिसृक्तानिसर्वशः ।
विप्र एको जपेद् होमकाले च शुचिसंयतः 11 5 । |
आचार्यो जुहुयात्तत्र समिदाज्यतिलांश्चरुन् ।
अष्टोत्तर सहस्रं वा शतं वाष्टौ च विंशतिम् । 1 6 1 ।
ब्रह्मादि सर्वदेवेभ्यःस्वस्वगृदयोक्तमन्त्रतः ।
ततः स्विष्ट कृतं हत्वा बलिं पूर्णाहुतिं ततः 117 । ।

916 बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अभिषेकं च जातस्य सकुटुम्बस्य कारयत् ।
ऋत्विगयो दक्षिणां दद्याद ब्राहमणाश्चापि भोजयेत् 1 । 8 । ।
कांस्याज्यवीक्षणं -कृत्वा दीनानाथा श्च तर्पयेत् ।
एवं शान्त्या च मैत्रेय ! सर्वारिष्टं विलीयते 1 । 9 ।
तत्पश्चात् चार रुद्र सूक्त व शान्ति (शान्तिमन्त्र, शान्त्यध्यायोक्त)
पदं |
आचार्य तत्तत् देवों का हवन करता है तथा प्रत्येक कलश पर प्रधान
देव की स्थापना करते हए, एक एक ब्राहमण उस देवता का जप करता
रहे |
आचार्य घी, तिल व चरु का हवन करं । आहुतियों की संख्या
ब्रहमा आदि सब देवताओं के मन्त्र अपने अपने वेदानुसार ले । हवन
के पश्चात् स्विष्टकृत आहति, बलिदान (दिक्पाल, क्षेत्रपाल बलि) एवं पूर्णाहुति
तत्पश्चात् सपरिवार शिशु का अभिषेक करे । सब ब्राहमणो व आचार्यो
को दक्षिणा दें । पश्चात् कासे कं बर्तनमेंघी से छाया पात्र दान करं।
बाद मे दीनो, अनाथां को भी अन्नादि (तीन अन्न, तीन प्रकार के वस्त्र,
त्रीन धातु) का यथाशक्ति दान करं |
हे मैत्रेय ! इस प्रकार शान्ति करने से सब प्रकार कं अरिष्ट दूर
हो जाते है।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे प° सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां त्रिखलजन्मशान्त्यध्यायोऽष्टनवतितमः । । 98 । |
| | अथ प्रसवविकारशान्त्यध्यायः । |
पराशर उवाचअथाहं सम्प्रवक्ष्यामि विकारं प्रसवोदभवम् । ।
येनारिष्टं समस्तस्य ग्रामस्य च कुलस्य च । । 1 । ।
अत्यल्पे बाधिके काले प्रसवो यदि जायते ।

नार्या पश्वाकृतिर्वापि पशुष्वपि नराकृतिः ।
प्रसवस्य विकारोऽयं विनाशायोपजायते 1 1 3 । |
वडवाहस्तिनी गौर्वा यदि युग्मं प्रसूयते ।
विजात्यं वा विकारं वा मासैः षडभिर्नुपक्षयः 1 । 4 । |
पराशर बोले-अब मँ प्रसव विकार से उत्पन्न अरिष्ट कं विषय मँ
कहता हू । प्रसव विकार अर्थात् विकृत प्रसव होने पर उस कुल व ग्राम का
अरिष्ट होता है ।
समयसे पूर्वया बादमें, कम अंग वाला या अधिक अग वाला,
सिर विहीन, दो सिर वाला, स्त्री में पशु जेसी आकृति वाला या पशु मे
मानव सदृरा आकृति वाला प्रसव हो तो प्रसव विकार होता है । इससे विनाश
की सूचना मिलती है । घोड़ी, हथिनी या गाय मभस जुडवाँ बच्चों को जन्म
दं या विजातीय प्रसव हो तो प्रसव विकार होता है । एसा होने पर 6 मास
के भीतर राजा या स्वामी का क्षय होता है |
यस्य स्त्रिया पशूनां वा विकारः प्रसवोदभवः ।
अनिष्टं भवने तस्य कुलेऽपि च महद्भवेत् । । 5 1 ।
तददोषपरिहारार्थ शान्तिः कार्या प्रयत्नतः ।
अकृत्वा नास्तिकोलोभादशनुते बहुसंकटान् 1 । 6 1 |
जिस घर मेँस्त्रीयापशुको विकृत प्रसव हो उस कुल मेँ महत्
अनिष्ट होता है । उस दोष की शान्ति के लिए शान्ति विधान भक्तिमाव से
करं । यदि नास्तिक बुदिध से या लोम से शान्ति नहीं की जाए तो महान्
संकट उपस्थित होता है | | |
गवादीनां विकारे ताः परित्याज्या हितार्थिना ।
निर्धनाय प्रदातव्या परदेशेषु शान्तये । 1 7 1 ।
गाय भैस का विकृत प्रसव हो तो उस गाय भस आदि पशु को
परदेश मँ छोड़ देना चाहिए या किसी गरीब व्यक्ति को दान कर देना
चाहिए ।
स्त्री विकृत प्रसव शान्ति :-
त्यक्त्वा दिवाशनं होमं पूर्ववत्कारयेज्जपम् ।
प्राजापत्येन मन्त्रेण समिदाज्यचरु हनेत् । । 8 | ।
बरहमविष्णुमहेशानां ग्रहाणां चैव पूजनम् ।
सर्वहोमादिकं कार्यं त्रिखलोक्तं द्विजोत्तम ! 1 1 9 । |

६ ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
द्विजान्सन्तर्पयेदन्नैरभिषेकादि पूर्ववत् ।
एवं यः कुरुते सम्यक् सर्वपापैः प्रमुच्यते । । 10 । |
स्त्री को प्रसव विकार हो तो दिनमर त्रत रखकर (रात दिन) अगले
दिन रुद्रसूक्त व शान्ति सूक्त का पाठ करवा । बाद मं प्राजापत्य विधि से
हवन करे । ब्रह्मा, विष्णु, महेश का व ग्रहं का पूजन करं तथा सारा हवन
त्रिखल शान्ति अध्याय मेँ बताई गई विधि से करं ।
बाद में ब्राहममणों या याचकों को दानादि से सन्तुष्ट करें । तब
मनुष्य सब प्रकार के पापों से मुक्त होः जाता हे।
ऋषियों ने विकृत प्रसव होने पर स्त्री का भी परित्याग लिखा हे।
यह अमानवीय ही है, अतः शान्ति विधान दही उत्तम मार्ग दहै।
कार्तिक प्रसवादि शान्ति :-
भानौ सिंहगते चैव यस्य गौः सम्प्रसूयते ।
मरणं तस्य निर्दिष्टं षडभिमरिर्दिजोत्तम ! । । 11 । |
माघे बुधे च महिषी श्रावणे बडवा दिवा ।
तदारिष्टं भवेच्छान्तिमाचरेददोषशान्तये । । 12 । |
सिंहाकं गत सूर्य मे (सौर भाद्रपद) यदि गाय को प्रसव हो तो 6
मास के भीतर स्वामी का अनिष्ट होता रै ।
माघ मास (सौर) व बुधवार को मस का प्रसव तथा श्रावण में दिन
मे घोड़ी को प्रसव हो तो भी यह प्रसव विकार कहलाता द ।
तब दोष निवारणार्थं शान्ति विधान करना चाहिए, अथवा उन पशुओं
को त्याग देना चाहिए
गवादीनां परित्यागः कर्तव्यः शुभकाक्षया ।
ततो होमं प्रकुर्वीत घृताक्तैः राजसर्षपैः । । 13 । |
महाव्याहतिभिर्होमःप्रोक्तोष्टयुतसंख्यया ।
सोपवासमयत्नेन दद्याद विप्राय दक्षिणाम् । । 14 । ।
गाय आदि पशुओं का दान या त्याग करना युक्त है तथा शान्ति
मध्यम मार्गं है । एसा होने पर घी व सरसों का हवन व्याहतियां द्वारा करना
चाहिए । 10000 आहुतियाँ हवन मेँ देँ तथा व्रत रखकर यथाशक्ति ब्राहमण
को दक्षिणा दें । तब शान्ति होती है ।
तुलायां दशमे भागे स्थिते कमलबोधने ।
सहचरं राजयोगानां नाशयत्याशु जन्मनि । । 15 । ।

सौराददिगुणतो भौमो बुधस्तस्माच्चतुर्गुणः ।
ततो जीवस्ततः शुक्र स्तस्माच्चन्द्रो बलाधिकः । । 16 । |
शुक्रात्कलाधिकश्चन्रस्तस्मादभानुर्बलाधिकः । 117 । |
नीचे नीचांशके चेन्दौ सर्वसौख्यं विनश्यति ।
एव॑त्वरिष्टे सम्प्राप्ते नरः शान्तिं करोति यः 1 । 18 । |
सर्वान् कामानवाप्नोति चिरजीवी सुखी भवेत् । |
ब्रह्मविष्णुमहेशानां ग्रहाणां पूजनं तथा । । 19 । |
त्यम्बकरुद्र प्रीत्यर्थ पूजाहोमादिकं चरेत् ।
सर्वहोमादिकं कर्म कुर्यात् त्रिखलशान्तिवत् । । 20 । ।
तुला राशि मेँ परम नीचांश (6.109) पर सूर्य हो तो हजार राजयोगं
को नष्ट करने वाला मानव प्रसव होता हे ।
शनि से दुगुना मंगल, मंगल से दुगुना बुध, बुघ से आठ गुना गुरु,
गुरु से आठ गुना शुक्र, शुक्र से 16 भुनाचन्द्रमा व चन्द्र से 32 गुना सूर्य बलवान्
होता है । अतः परम नीच गत सूर्य या चन्द्र होने पर जातक भाग्य सुख, धन
व स्वास्थ्य से रहित होता है । नीच राशि होने पर भी अनिष्ट होता ही है|
अतः कल्याणेच्छुक व्यक्ति कार्तिक प्रसव व नीचगत चन्द्रमा कौ शान्ति करे |
तब मनुष्य (जातक) सब प्रकार चिरजीवी होता हे ।
एसी स्थिति मे ब्रह्मा, विष्णु, महेश, इन्द्र व ग्रहों का पूजन, चार
कलरस्थापन त्यम्बकं मन्त्र का जप व होम करना चाहिए । सारी शान्ति
विधि त्रिखल-शान्ति की तरह करे । दान होम, विप्रमोजन, सुवर्ण या रजत
याताप्र कौ सूर्य मूर्तिं का दान तुलार्क मेँ करं तथा वृश्चिक चन्द्र मेँ शिवार्चन
व सोमदान करे । जपादि करवाने से अधिक सुख मिलता है |
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां
प्रसवविकारशान्त्यघ्यायो नवनवतितमः | । 99 ।।

| | अथ प्रश्नविचाराध्यायः । ।
मैत्रेय उवाचकृते युगे तु धर्मस्य पूर्णत्वात्तपसान्विताः ।
सर्वे जानन्ति भूतं च भवदभावि दिजोत्तम ! । । 1 । ।
कलौ युगे तु धर्मस्य पादमात्र व्यवस्थितिः ।
तपः शक्त्या तु तज्ज्ञातं न शक्ता मानवा भुवि ।। 2 ||
कलौ युगे तु तज्ज्ञातं मन्दानां तद् वदस्व मे
भगवन् प्रश्नशास्त्रं तु सूचकानां प्रकाशनम् । । 3 । ।
मैत्रेय ने पूष्ठा-हे महर्षे ! सतयुग मं पूर्ण तपस्वी लोग तपोबल से
ही समस्त ज्ञान प्राप्त करके मूत, वर्तमान, भविष्य का ज्ञान कर सकते थे ।
अब कलियुग मे एक चरण धर्म शेष रहने से केवल तपस्या से शास्त्र ज्ञान
नहीं हो सकता । अतः कलियुग में मन्द-बुदिध मनुष्य भी किस प्रकार
जन्म-पत्रादि के बिना तात्कालिक व निकट भविष्य में होने वाली घटनाओं
को जान सकता है, उस उपाय मूत प्रश्नशास्त्र को कृपा करके मुञ्चे कहं 1
पराशर उवाच -
तथात्र परमः शम्भूर्लेकानुग्रह कांक्षया ।
लक्षीकृत्य निजां शर्विति विद्यामाधत्स ईश्वरः । । 4 । ।
कलापि च विभक्तानां त्रिकाल ञ्ञानदायिनी ।
वेदादि वाग्भवा गौरी वदद्रयमथोगिरिः । । 5 । ।
परमैश्वर्यं सिदधमर्थं वाग्भवस्यादयं मनुः ।
सर्वञ्चेति पदं पूर्वं नाथ तं पार्वतीपते | । 6 । |
सर्वलोकगुरोः पश्चात् शिवेति दयमक्षरम् ।
शरणं तु पदं पश्चात्त्वां प्रपन्नोऽस्मितत्परम् । । 7 । ।
पालयेति पदं ज्ञानं प्रदापय ततः परम् ।
सर्वञ्जश्च शिवोदेवो गायत्रीच्छन्द ईरितम् । । 8 । ।

अनुष्टुप् च षडगं स्याद्. वाग्भावे हृदयादि च ।
पराशर बोले-पूर्वकाल में भगवान् शंकर ने अपनी कला से
लोकहितार्थं आदि शक्ति विद्या देवी को उत्पन्न किया था | वह त्रिकाल
का ज्ञान देने वाली है।
अतः उसका मन्त्र जपने से मनुष्य त्रिकालज्ञ हो जाजा है । .ॐ
गौरि वद वद गिरिपरमैश्वर्य सिदिधयर्थ ए यह शक्ति मनर है । ॐ सर्वज्ञ
नाथ पार्वतीपते सर्वलोक गुरो शिव शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि पालय ज्ञानं प्रदापय
यह शिवमन्त्र हे |
मन्त्र विनियोग इस प्रकार है । “अनयोः मन्त्रयोः दक्षिणामूर्ति ऋषिः
गौरीपरमेश्वरी सर्वज्ञ शिवश्च देवते, गायत्र्यनुष्टुपौ छन्दसी ज्योतिः शास्त्र
ज्ञान प्राप्तये जपे विनियोगः ।
ध्यानविधि :-
उद्यानस्यैकवृक्षाधः परे हैमवते दिज ! । । 9 ।।
क्रीडन्ती भूषितां गौरी शुक्ल वर्णां शुचिस्मिताम् । |
देवदारुवने तत्न ध्यानस्तिमितलोचनम् । । 10 । |
चतुर्भुजं त्रिनेत्रं च जटिलं चन्द्रशेखरम् ।
शुक्लवर्णं महादेवं ध्यायेत्परममीश्वरम् । । 11 | ।
अनेनाभ्यां दविजश्रेष्ठ ! बुदिधः सुविमला भवेत् ।
जपमात्रेण सिदिधश्च दैवज्ञत्वं प्रकाशते । । 12 । ।
कंलाश पर्वत पर स्थित उद्यान के एक वृक्ष के नीचे प्रसन्न मुद्रा
वाली, सज्जित, शुक्ल वर्ण, पवित्र मुस्कान बिखेरती हुड गौरी का ध्यान
करे |
देवदार के वन में ध्यानमग्न, मुदे नयनं वाले, चतुर्भुज, त्रिनेत्र
जटा जूट धारी, चन्द्रशेखर, शुक्ल वर्ण, परमेश्वर महादेव का ध्यान कर ।
इन दोनों गौरीपरमेश्वर का ध्यान करने से बुदिध विमल होती है
तथा ध्यानानन्तर पूर्वोक्त मन्त्र का जप करने मर से ही मनुष्य दैवज्ञत्व को
प्राप्त हो जाता है । अर्थात् उसकी वाणी मेँ भविष्य कथन की शक्ति आं
जाती है।
प्रशनकर््ता का आचार :-
अलुब्धो नैष्ठिकः शुदधो विनयप्रश्रयान्वितः `
रत्नं स्वर्णं धनं वस्त्रं पुष्पमूलफलानि च । । 13 ||

922 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
दैवज्ञ पुरतो दत्त्वा पृच्छेदिष्टं प्रियान्वितः ।
परश्नकर्ता लोभी न हो, अनुशासित चरित्र वाला, शुद्ध भावों वाला,
विनीत हो ।
दैवज्ञ के सामने रत्न, सोना, धन, वस्त्र या फल फूल आदि रखकर
तब प्रसन्न मन से अपना प्रश्न रखे । अपनी .आर्थिक स्थिति कं अनुसार
उक्त दक्षिणा रखने का आशय है ।
कुटिल चरित्रहीन, दुष्ट स्वभाव व भावनाओं वाला, चालाकी से
प्रश्न करने वाला प्रश्नकर्ता हो तो उसके प्रश्न का उत्तर नहीं देना चाहिए,
यह बात यँ अन्यथा सिदध ह ।
दैवज्ञ का कर्तव्य :-
अथ प्राङ्मुख आसीनः शुचिदैवविदग्रतः । । 14 । ।
तिर्यगृरध्वश्चितस्नस्तु रेखया रज्जुसमालिखेत् ।
एकीकूरयात्त चत्वारि मध्यस्थानि पदानि च । । 15 । ।
तत्र पदमं लिखेद्रेखापदममध्यं संकीर्णिकम् ।
ईशानकोष्ठादारभ्य मीनादिराशयः क्रमात् । । 16 । ।
ज्योतिषी पूर्वं की ओर (या उत्तर की ओर भी) मुख करके पवित्र
होकर वैठे । अपने सामने कागज, ममि, स्लेट आदि पर यथावसर चार खाने
खड व चार पडे लिखे । उसके कोणं को आपस में मिला ले। मध्यमं
स्थित खाली वर्गाकार स्थान में कमल की आकृति लिखे । तब 12 खानां
मेँ ईशान कोण से आरम्भ करके मीनादि 12 राशियों क्रमशः लिखे । इस
पदधति से प्रशन या आरूढलग्न लिखे ।
यहौँ महर्षि ने दक्षिण मारतीय शैली मे राशि चक्र लिखने का निर्दंश
किया है । आप यथावसर किसी भी शैली में चक्र रचना कर सकते हँ ।
| । राशि चक्र प्रदर्शन । |

वीथि ज्ञान :-
मेषवीथि वृषाद्यास्तु कौप्यद्यामिथुनस्य तु ।
वीथयो मीनमेषौ तु तुलाकन्ये वृषस्य च । । 17 । |
अर्थात् प्रश्न का सौरमास जिस वीथि पर पड़ वही वीथि राशि मानें |
इसी विषय का विस्तार प्रश्नमार्ग नामक दक्षिण मारतीय ग्रन्थ में
किया गया है|
छत्रराशि विचार :-
आरूढाद् वीथिभं यावत् तावच्छत्रं तु लग्नतः |
आरूढराशि लग्नं चेच्छत्रं चापि भवेत्तथा 1 । 18 ||
आरूढ लग्न से जितनी राशि आगे वीथि की राशि हो, प्रश्न से
उतना ही आगे छत्र राशि होती है |
यदि आरूढ व प्रश्न लग्न एक ही हो तो छत्र राशि भी वही होती
हे । आरूढ लग्न, वीथि व छत्र तथा प्रश्नकालीन उदय लग्न से प्रश्नविचार
की विधि नितान्त दक्षिणमारतीय है, जो वहं आज भी प्रचलित हे । ज्ञानप्रदीप प्रशनानुष्ठान पदधति, प्रश्नमार्गं कृष्णीयम् आदि इस विषय के प्रामाणिक
ग्रन्थ है|
प्रशनशास्त्र का मूल नियम :-
जन्मलग्नं समासाद्य यद्यत्प्रोक्तं तु जातके ।
तत्सर्व प्रश्नलग्नेन प्रशनकालाद् वदेद् बुधः । 119 ||
जन्म लग्न विचार कं जो शुमाशुम योग पीछे कहे गए है वे सब
यथावत् प्रश्न लग्न मे भी लागू. होंगे । यह एक मौलिक नियम दै तथा
शुभयोग, राजयोग, धन, अरिष्ट, मृत्यु, विवाह, भाग्योदय, लामहानि आदि
समी प्रश्नों मँ लागू होगा, इस विषय मे समी आचार्य व ऋषि एकमत हे ।
आरूढ आदि से आयु :-
आरूढराशि लग्नं चेच्छत्रं चापि भवेदगे ।
तेषां बलवता चापि निर्णयः स्वायुषः स्मृतः । । 20 । ।
तुलारूढे धनुच्छत्रे भवेन् मृत्युर्नृणां न हि।
विपरीते विलोमं स्यात्फलं रोगाद दिजोत्तम ! । । 21 । |

924 बरहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
लग्नारूढभयोर्विद्ान् षडष्टकस्थयोर्दिज 1 |
मृतौ चन्द्रे तु रोगी च प्रियते नात्र संशयः । । 22 । ।
आरूढभंग्रहः पश्येत् संस्थितो वा विलग्नतः ।
अष्टमस्थस्तदा मृत्यू रुग्णत्ये जायते द्विज ! 1 । 23 । ।
आयु कितनी शेष है ? यह प्रश्न हो ओर आरूढ, लग्न व छत्र तीनां
या दो बलवान् होकर (स्वामिशुमदृष्टयुक्त) स्थित हों तो आयु शेष है, मृत्यु
दूर है, एेसा कहं ।
लेकिन आरूढ राशि तुला हो, छत्र धनु हो तो रोगी की मृत्यु नही
होती ३ । डसकं विपरीत धनु आरूढ राशि व तुला छत्र हो तो रोगी की मृत्यु
होती है।
यदि लग्न का आरूढ परस्पर षडष्टक में हां, अर्थात् एक दूसरे से
छठे आठवें होती हों, चन्द्रमा अष्टम मेँ हो तो रोगी की मृत्यु होती हे ।
जो ग्रह आरूढ राशि को देखें या वहां स्थित हां, तथा वह ग्रह प्रश्न
लग्न से अष्टम मेहो तो रोगी की मृत्यु, स्वस्थ व्यक्ति की आयु में संशय
ग्रह योगो से मृत्यु :-
सर्पकोलास्यद्रेक्काणे विलग्ने मृतिसंस्थिते ।
चन्द्रे मृत्युभवित्सद्यः लग्ने पृष्ठोदये तथा । । 24 । ।
व्ययाष्टमे च लग्ने च पापाः स्युर्यदि लग्नतः ।
धने धर्मे कुजे मन्दे रन्ध्र चन्द्रे मृतिं वदेत् । । 25 । ।
(7) लग्न में सर्वमुख, कोलमुख आदि दुष्ट द्रेष्काण हो तथा अष्टम
मे चन्द्र हो ।
(†) पुष्ठोदय उदय लग्न हो तथा 1.8.12 भावों मे पापग्रह हों ।
(7) द्वितीय या नवम में शनि मंगल हो, अष्टम में चन्द्र हो ।
ये योग प्रश्न लग्न में बनें तो आयु शेष नहीं होती है । अर्थात्
शीघ्र मृत्यु होगी ।
पापे दुरुधरे जाते लगने कामसुहत्स्थिते ।
चन्द्रेऽकं च विलग्नस्थे प्रियते व्याधिना भृशम् । । 26 । ।
राहुकाल समायोगे मरणं निश्चितं भवेत् ।
दयो्योगि तु मरणेमकस्मिन् व्याधिरुच्यते । । 27 । ।

यदि लग्न या चन्द्रमा के दोनों ओर पाप ग्रह हों 1.4.7 मं चन्द्र व
लग्न मं सूर्यो तो मृत्यु होती है।
राहु व काल के संयोग के समय (राहुकालम्) प्रश्न हो तो निश्चय
से मृत्यु होती है । यदि प्रश्न समय केवल राहु या केवल काल का उदय
हो तो व्याधि या अनिष्ट होता है।
अर्धप्रहर, कालपाश, खण्ड राहु आदि के समय का भी मुहूर्तशास्त्रोक्त
विषयानुसार निर्देश हे । अनिष्ट वेला में प्रश्न का फल अशुम होगा, यह
नियम स्पष्ट हुआ ।
उक्तेषु मृत्युयोगेषु धनयोगाः शुभा अपि।
राजयोगेषु सर्वेषु व्याधिस्तस्य नवापि वा । । 28 । |
यदि प्रश्न समय मृत्यु योग के साथ धनप्रद योग, शुम योग व
राजयोगादि योग भी पड़ जाः तब निश्चय सं रो गोत्पत्ति या मृत्यु नहीं होती
हे । समस्त पूर्वापर विचार करके ही तब फलादेश करे | .
नक्षत्र गोचर व मृत्यु :-
वैधृतौ च व्यतीपाते सार्पभेऽन्तिम संज्ञिते ।
कुलीरे विषनाडीसु सूर्यदुष्टषु पंचसु । । 29 । |
पापयुक्ते च नक्षत्रे राशौ तत्संयुतऽपि वा ।
सन्धौ च मासशन्यक्षं तिथि राशिषु जन्मभे । । 30 । |
व्ययाष्टमे च क्षीणेन्दौ शत्नग्रहनिरीक्षिते ।
धुवं मृत्युर्भवेत्तस्य व्याधितस्य द्विजोत्तम ! 1 1 31 । |
यदि रोगी के स्वास्थ्य के विषय मेँ प्रश्न हो तथा प्रश्न समय वैधृति
या व्यतिपात नामक महापात योग हो, गण्डान्त लग्न हो, विषघडियों हो,
मगलादि पोच ग्रहों मै से अधिकांश अस्त हों, रोमी का जन्म नक्षत्र पापयुक्त
हो, जन्म राशि पाप युक्त हो, तिथि सन्धि या लग्न सन्धि मे-प्ररन लग्न
हो. मास शून्य नक्षत्र 8.12 में क्षीण चन्द्रमा शतरुग्रहं से देखा जाता हो तो
इन सब योगों में रोगी की मृत्यु हो जाती हे।
मास शून्य तिथि - भाद्रपदमे1,2 श्रावण में 23 वैशाख मे 12
पक्षां में शून्य तिथिय हे ।
कार्तिक कृष्ण 5, कार्तिक शुक्ल 14, आषाढ कृष्ण 4 फाल्गुन शुक्ल
2, ज्येष्ठा कृष्ण 14, ज्येष्ठ शुक्ल 13. माघकृष्ण 5, माघ शुक्ल 6 भी शून्य
तिथियों हे । इनमें मंगलकार्य नहीं होते है ।

926 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शून्य नक्षत्र- चैत्र मं रोहिणी, अश्विनी । वैशाख मं र स्वाति ।
ज्येष्ठ मेँ उ.षा., पुष्य । आषाद मे प्फा. घनिष्ठा । श्रावण ८ मे उ.षा. श्रवण ।
भाद्रपद में शतमिषा रेवती । अश्विन मं पू. भा. । कार्तिक में मघा । मार्गशीर्ष
मे चित्रा विशाखा । पौष मे आर्द्रा, अश्विनी, हस्त । माघ में श्रवण, मूल ।
फाल्गुन में भरणी, ज्येष्ठा । ये नक्षत्र शून्य होते हे ।
डन नक्षत्रों मे उक्त धडियोँ बीत जाने पर 4-4 घडर्यो विषघटी
कटहलाती ई । यदि नक्षत्र का सम्पूर्ण भोग 60 घडी से कम अधिक होतो
समोगचटी + उक्ती करक जो घडो मिले, उतनी व्यतीत होने पर
'विषघटी' शुरू होगी, एेसा समञ्चं ।
लग्न का उदयमान :-
सत्रयंशाघटिकास्ति्नो मेषानिमिषयोर्िज ! ।
चतस्रः कम्भवृषयोस्तथा मकर युग्मयोः । । 32 । ।
वित्रयंश पंच सत्रयंशास्ताः कर्किधनुषोः स्मृताः ।
सिंहवृश्चिकयोः षट् च अंशोनाः सप्तशेषयोः । । 33 । ।
नित्यं मानमिदं प्रोक्तं मेषादुदयराशिजम् । । 34 । ।
मेष मीन-3.20 घटी । वृष कुम्म 4.0 घटी । मिथुन मकर 4.40
प्रतिदिन राशियों के लग्नोदय काल रहँ । अर्थात् कथित अवधि तक प्रत्येक
लग्न उदित होता है ।
अंगस्पर्श से अनिष्ट :-
पादं पृष्ठं च जङ्घां च जानुं नाभिं च गुल्फके ।
कर्णौ च चक्षुषी भालमास्यं कण्ठं स्पृशेद् यदा । । 35 । ।
व्याधिर्वा त्रियते तदवत् मतिं राशिं स्पृशेत्तु वा ।
अष्टमक्षं स्पृशेद् यद्वा कलांशादिषु वा तथा । । 36 । ।

विपद वध प्रयक्षे वैनाशं ऋक्षमेव वा|
संस्पृशेत् प्रश्नकाले तु व्याधिर्वा तस्य वा मृतिः 1 । 37 | |
ठ प्रश्नकर्तता प्रश्न के समय पैर, पीठ, पिण्डली, घुटना, नामि, टखना
आठवीं राशि लग्न या आरूढ हो, तब भी मृत्यु होती हे ।
प्रशन समय विपत्, वध, प्रत्यरि. वैनाशिक नक्षत्र तारा हो, या डन
नक्षत्रं के अंगों का स्पर्शं करे तो स्वस्थ व्यक्ति को रोगोत्पत्ति व रोगी व्यक्ति
को मृत्यु होती है।
नक्षत्र विचार :-
ओष्ठं चिबुककण्ठमंसौ हृदयमेव च | । 38 । |
पार्श्वौ, च वक्षः कुक्षिश्च नाभिश्च कटिरेव च ।
जघनं च नितम्बं च लिंगमण्डं च बस्ति च || 39 । ।
ऊक च जान् जङ्घे च गुल्फाङ्पी चाश्विभात् क्रमात् ।
अंगों मे नक्षत्र की स्थापना का क्रम इस प्रकार है । सिर, माथा
महि, ओंखं, नाक, कान, गाल, होढ, ठोडी, गला, कन्धे, हृदय, बगल, छाती
पेट, नामि, कमर, जोँघ, नितम्ब, लिंग, अण्डकोष, पेड्. जे घुटने, पिण्डली,
टखने, पैर, इन अंगों मे क्रमशः अश्विनी आदि नक्षत्रों की स्थापना कर लेनी
चाहिए |
1. अश्विनी-सिर 8. पुष्य-होंढ 15. स्वाति-पेट 22. श्रवण-पेड्.
2. भरणी-माथा 9. श्लेषा-ठोडी 16 विशाखा-नाभि 23. घनिष्ठा-जोँघ
3.कृत्तिका-र्मोह 10. मघा-गला 17. अनु.-कमर 24. शतमिषा-घुटने
5. मृगशिरा-नाक 12. उ.फा-हदय 19 मूल-नितम्ब 26. उ. भा-टखने
6. आरद्रा-कान 13. हस्त-बगलें 20 पूषा.-लिंग 27. रेवती-पैर
?. पुनर्वसु-गाल 14. चित्रा-छाती 21. उ.षा-अण्डकोष
तैलाभ्यक्तोऽथवहशुदधो जलगर्त समीपगः । ।
प्रष्टा दैवविदे वाञ्थय मरणं तस्य निर्दिशेत् । । 40 । ।
यदि प्रश्न समय प्च्छक तेल लगाए हए, अशुद्ध (सूतकादि युक्त)
पानी कं गढढे के पास खड़े होकर प्रश्न करे या ज्योतिषी स्वयं ही एेसी
स्थिति में हो तो पृच्छक या जिसके विषय मेँ प्रशन हो, उस कार्य की हानि

928 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
या नाश होता हे । अर्थात् आयुप्रश्न मे मृत्यु, धन प्रन मे हानि, कार्यसिदिध
प्रशन मे असफलता आदि स्वकल्पना से सम ।
रोग शान्ति के योग :-
लग्नत्रिसुतकामारि धर्मक्मयगाः शुभाः ।
रोगशान्तिकरा नोचेद् रिपुनीचगृहस्थिताः । । 41 । |
एषु पापाः मृतिकराः नोचेत् स्वर्षाच्चमित्रगाः । । 42 । ।
इन योगों मे प्रश्न का विषय शुम या सफल होता है-
गुरु, शुक्र कन्दर त्रिकोणेश) शत्रु क्षेत्री या नीचगत् न हों तो रोगी को आराम,
काम मं सफलता, धन का लाम, यात्रा की सिदिध आदि होती हे।
(7) इसके विपरीत इन्हीं स्थानों मेँ पाप ग्रह हों तथा वे स्वक्षेत्र,
उच्चगत या मित्रकषेत्री न हों तो सब कार्यो में हानि होती है।
समस्त प्रश्न विचार :-
यस्य यस्य शुभं वाथ रिःफाष्टमगताः शुभाः ।
यद्वा केन्द्र त्रिकोणास्थास्तस्य तस्य शुभप्रदाः । । 43 । ।
जिस भाव सम्बन्धी प्रश्न हो, उसी भाव को लग्न समञ्जकर, उससे
8.12 मेँ शुम ग्रहहोंया कोई भी ग्रहन हो, उस मावमें शुम ग्रहहो या
स्वामी बैठा हो. अथवा उस भाव से कद्र व त्रिकोणं मे शुम ग्रह हों तो उस
भाव सम्बन्धी प्रश्न के विषय में शुम फल सफलता, सिद्धि आती होती है ।
अंगविद्या से प्रशन :-
तत्र देशे दिशः कालं व्याहारं द्रव्यदर्शनम् ।
अंगप्रत्यंग संस्पर्शं समीक्ष्य फलमादिशेत् । । 44 । ।
प्रश्नकंर्ता कं स्थान, दिशा, काल, चेष्टा, वस्तुदर्शन, अंगप्रत्यंग का
स्पर्श देखकर विद्वान दैवज्ञ प्रश्न का फल के ।
स्थान के विषय में पहले कह चुके हँ । काल के विषय में आगे
कह रहे हैँ
वेलाः सर्वाः प्रशस्यन्ते पूर्वाहिण्हे परिपृच्छताम् ।
सन्धययोरपराहण्हेतु क्षपा यांतु विगर्हिताः । । 45 । ।
पूर्वान्ह मँ किया गया प्रश्न सफलता का द्योतक दै, जबकि सन्ध्या,
अपरान्ह व रात्रि मे प्रश्न करना निन्दित होता दै।
यात्राविधाने निर्दिष्टं निमित्तं यच्छुभाशुभम् ।
तदेव दृष्ट्वा दैवज्ञो वांछासिदिधं विनिर्दिशेत् । । 46 । ।
यात्रा के समय जो शकुन शुम या अशुम कहे दै, वे ही शकुन
प्रश्न के समय में भी शुम व अशुम ही होते है । इस विषय का विस्तृत

विवेचन संहिताग्रन्थों मे देख सकते है । कमी सुयोग वर
या बृहत्संहिता मेँ विस्तार से लिखेगे । सुयाग हुआ तो पाराशरसंहिता
अंगस्पर्श से प्रशन फल :-
पादांगुष्ठे प्रचलयन् स्पृष्ट्वा वा यदि पृच्छति ।
चक्षूरोगं वदेदधीमान् अंगुल्यां सन्तति क्षयः । । 47 | |
शिरोऽभिहन्यमाने तु प्रष्टुर्विद्यात् नृपादभयम् ।
उरः स्पृष्ट्वा विप्रयोगं स्वगात्रादवस्त्रमुत्सृजेत् । । 48 । |
तस्यानर्थागमं पादं पादेन संस्पृशेत् फलम् ।
तमभिगृह्य वा पृच्छेद् विन््ात् प्रियसमागमम् । । 49 | ।
पैर के अगूढं के हिलाते हुए या छते हुए प्रश्न हो तो नेत्ररोग का
द्योतक है । पैर की अंगुलियों को छूकर प्रश्न हों तो सन्तान की हानि, सिर
४९ ला करते हए या ठक् ठक् करते हुए प्रश्न हो तो राजपक्ष से भय
छाती का स्पर्श करते हुए प्रश्न हो तो वियोग की सूचना दै । यदि
कपड़े उतारते हुए प्रश्न करे तो अनर्थ होने वाला है ।
यदि पैर पर पैर रखकर व कपडे को हाथ या पैर से चूते हए
प्रशन हो तो प्रिय अर्थात् मनोनुकूल फल मिलता है ।
अंगुष्ठेन लिखेद् भूमिं क्षेत्रचिन्ता विचिन्तयेत् ।
हस्तेन पादौ कण्डूयेत् कूर्यद् दासी कृतांचताम् । । 50 11
अगूठे से भूमि कुरेदते हुए प्रश्न हो तो जमीन, खेत या अचल
सम्पत्ति आदि की चिन्ता होती है।
यदि हाथ से पैरों को खुजाते हए प्रश्न करे तो सेविका, नौकरानी,
अधीनस्थ कर्मचारी या दासी आदि की चिन्ता होती दै ।
शरीर मे नक्षत्रन्यास (अन्य विधि) :-
शशिचनद्रानल हिमकरशशि युग गुण भूतचन्दर वेद गुणः ।
मुख वाम नेत्र मस्तक दक्षिणहृत् कण्ठ हस्त पादेषु । 1 51 | ।
हद्गलवाम क नरस्य रणकांक्षिणोऽगानि । 152 । ।
आदि 27 नक्षत्रों को क्रमशः मुँह, बायी ओंख, मस्तक, दार्यं फफडा, गला,
दार्यो हाथ, दायो पैर, बायोँं फफडा, गले का दायाँ भाग, बायोँ हाथ व पैर
इन ग्यारह अगां से न्यास करें |
- जिस अंग कं नक्षत्र मँ अनिष्टकारी पाप ग्रह हो तो युद्ध, दुर्घटना
आदि में उसी अग में चोट लगे । रोग प्रश्न मं वहीं रोग हो, एेसा कहे ।
इसकी विशेष व्याख्या हमारे बृहज्जातक अमिनव भाष्य. मेँ देखें ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं० सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां प्रश्नविचाराध्याय

| । अथ नाडीमुहूत्ताध्यायः । ।
पराशर उवाचनाडीदयं मुहूर्तः स्याद् विनाडीद्यमेव च ।
अहनः पंचदशो भागो मुहूत्तोऽ्य तथा निशि 1 । 1 । |
रुद्राहिमित्रपितरोवस्वम्बुविश्वदेवताः ।
ब्रहमसूर्येन्द्रव्वहिनश्च नैऋतिवरुणौ तथा । । 2 । |
अर्यमा भग इत्येते दिवाधीशाः प्रकीर्तिताः ।
रात्रौ रुद्राजपादादेवाहिर्बुघन्याहि क्रमात्ततः । 13 । ।
पूषाशवियमवन्द्याख्याःधातुचन्द्रादितीज्यकाः ।
विष्णुः सूर्यश्च त्वष्टा च वायु देव इति स्मृताः । । 4 | ।
नक्षत्रेशमिते काले नक्षत्रस्य फलं मतम् । । 5 । ।
एक मुहूर्तं का मान 2 घडी या 48 मिनट होता है । दिनमान व
रात्निमान मे 19वें भाग के बराबर एक-एक मुहूर्तं नक्षत्र के नाम से या
नक्षत्र पति के नाम से समज्ञा जाता हे । दिन में रुद्र, सर्प, पितर वसु, जल,
विश्वेदेव, ब्रह्मा, सूर्य, इन्द्र, अग्नि, राक्षस, वरुण, अर्यमा व भग ये 15 मुहूर्त
रात मे रुद्र, अजपाद, अहिर्बुध्न्य, पूषा, अश्विनी कुमार, यम, अग्नि,
ब्रह्मा, चन्द्र, अदिति, गुरु, विष्णु, सूर्य, त्वष्टा, वायु ये मुहूर्तपति क्रमशः होते ह ।
यह विषय वशिष्ठ संहिता व ॒ज्योतिर्निबन्ध आदि ग्रन्थों मे भी
अपनाया गया रै |
इसका प्रयोजन यह है कि जैसे देवता का नक्षत्र मुहूर्तं हो, तदनुसार
ही जातक की प्रकृति आदि होती है । अथवा जिस नक्षत्र नँ जो कार्य करना
कहा गया हो, तथा वह नक्षत्र न मिले तो उस न्ण्ण्त कं मुहूर्तं मेँ वह कार्य
करना चाहिए ।
शिवामुदहर्तं -
रोद्रं शेतं तथा चैत्यं चार्वटं च चतुर्थकम् ।
पंचमं जयदेवं च षष्ठं वैराचनं मतम् | । 6 । |
तुर्यादिकं सप्तमं च तथाष्टमाभिजिन्मतम् ।
रावणं नवमं प्रोक्तं दशमं बालवं तथा 1 1 7 । |

विभीषणं रुद्र संज्ञं द्रादशं च सुनन्दनम् । ।
याम्यं जयोदशं ज्ञेयं सौम्यं ज्ञेयं चतुर्दशम् । । 8 । |
भार्गवं तिथिसंज्ञं च सावित्रयं षोडशं तथा । |
उदयो रौद्रधादित्ये मैत्रे सोमे मुहूर्तकम् । 19 । ।
जयदेवं भूमिपुत्रे तुरं देवं बुधे तथा ।
रावणं गुरुवारेण विभीषणं भृगुवासरे 1 । 10 । ।
शनौ याम्यं मुहूर्तं च षोडशांशसमन्वितम् ।
शिवाविदितमित्येतत्सर्वं ज्ञात्वा शुभाशुभम् । । 11 । |
दिनमान व रात्रिमान का 16वोँ भाग जान लें। एक भाग तुल्य 1
मुहूर्तं होता है । ये मुहूर्तं पहले शिवजी ने पार्वती जी को कहे थे ।
रौद्र, श्वेत, मत्र, आर्वट, जयदेव, वैराचन, तुर्यदेवत्, अभिजित्, रावण,
बालव, विभीषण, सुनन्दन, याम्य, सौम्य, भार्गव, सवित्र ये मुहूर्तं क्रमशः दो
आवृत्तियों मँ दिन रात में उदित होते हैँ |
रविवार को रौद्र से, सोम को मैत्र से, मंगलवार को जयदेव से
बुधवार को तुर्वदैवत् से, गुरुवार को रावण से, शुक्रवार को विमीषण से,
शनिवार को याम्य से आरम्म होकर मुर्तो का उदय क्रमशः होता है ।
मुहूर्तं जन्म फल :-~
रौद्रे ऋरूरस्तु श्वेते च गम्भीरो धनवांस्तथा ।
मैत्रे सर्वसुद्रज्जातः चार्वटे कपटात्मकः । 1 12 1 ।
जयदेवे कार्यहानिः प्रभूर्वेरोचने तमी ।
तुर्यो विद्वान् गृहे सौख्यं जायक्तञेभिजिदाख्यके 1 । 13 । |
रावणे कुलनाशः स्यात् बालवे तु कलिप्रियः ।
भक्तो विभीषणे जाते नन्दने बहुनन्दनः । । 14 । |
याम्ये पापी च्युतो हीनः सौम्ये धनधान्य संयुतः ।
भगे परस्त्रीदासः स्यात् सवित्रे भूरि विद्यकः | । 15 । |
रौद्र मं क्रूर स्वमाव वाला, श्वेत में धनवान् व गम्भीर, मैत्र मेँ सबका
मित्र. आर्वट में कपटाचरण करने वाला, जयदेव मँ आत्मकार्यं नाशक, वैरोचन
मे समर्थ लेकिन तमोगुणी, तुर्यदेवं मेँ विद्वान्. अमिजित मेँ घर मेँ सब सुखां
वाला, रावण मं कुलनाशक, बालव मं कलहप्रिय, विभीषण मं भक्त, नन्दन
मं सबका प्यारा, याम्य में पापी, जातिच्युत, सौम्य में धनधान्य वाला, मग
मे परस्त्री लोलुप, सवित्र मँ बहुत विद्या वाला होता है ।

932 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
नाडयंशो का फल :-
श्रीमान् रिक्तश्च मूर्खश्च कुशलो व॑चने पटुः ।
स्त्रीसक्तो वेदविदवीरो मन्दाग्निस्तीव्ररोषणः । । 16 । ।
शूलरोगी च पिशुनः सदाटनपरोऽशुचिः ।
सेवाकरः सुभाषी च धनवांल्लोभसंयुतः । । 17 । ।
प्रख्यातो विद्यया भीरु्बुदिधमान् श्रीमानपि ।
परदाररतः श्रीमान् सुशीलो बलवान् गुणी । । 18 । ।
अध्वन्यो नियमव्यग्रः पातकी च तपोयुतः ।
परदाररतो जातोऽसत्फलवासनायुतः । । 19 । ।
सिंहासनस्थो रिक्तश्च जटिलः कुलपांसनः ।
योगी बुद्धश्च संन्यासी सेनानीर्बुदिधमान्सुखी । । 20 । ।
कुष्ठीभूतकरः श्रीमान् एकपुत्रसमन्वितः ।
शास्त्रज्ञो दासकृत्यश्च चण्डरोषसमन्वितः । । 21 । |
परदाररतश्चोक्तो भृत्यो बहुरोगवान् ।
कुरूपश्चापि कुशलो जितारिः पुत्रवर्जितः । । 22 । ।
शूरोवीरश्च चण्डश्च कुशलःकुक्षिरोगवान् ।
ग्रामणी विटपो धूर्तः सतीपतिररिन्दमः । । 23 । ।
वन्ध्यापतिः सुरापायी दुष्टनारी पतिः सुखी ।
विजयी युदधभीरुश्च चोरोऽमर्षीं धनार्जकः । 1 24 । ।
धनार्जनाय सततमकृत्यशतकारकः ।
वृषलीपतिरिन्द्रश्च सेनानीः सत्यवाक्शुचिः । । 25 । ।
शिरोरोगी च कुष्ठी च मेही च पिशुनः सुखी ।
जलवद्रोगसंयुक्तः कृतज्ञो निर्घृणो दविज ! | । 26 । ।
विवादशीलः सुमुखः क्रोधनः कामुकः पटुः ।
त्रलचित्तो धनी वाग्मी विद्यार्जन परः सुखी । । 27 । ।
अपुत्रः कृषिकृद्. वीरः परदाररतः शुचिः ।
विद्याहीनश्च मूर्खश्च बुदिधमान् शास्त्रपारगः । । 28 । ।
सदाभीरु्जडो वाग्मी कृत्येषु कुशलः सुखी ।
नीतिञ्जो लेखको नीचजातिकृत्यरतः पटुः । । 29 । ।
रष्यो गोमयविक्रेता वदान्यो धनव॑चकः ।
सेनानी केत्रवान्वीरो लेखवृत्या च जीवति । । 30 । ।

मूर््यो जितेन्द्रियो वाग्मी सदाकृत्यपरः सुखी ।
अन्नदाता च मिष्टाशी शिवभक्तो जितेन्द्रियः । । 31 । ।
कुब्जो वक्र शरीरश्च जात्यन्धो बधिरः शठः ।
अमर्षीनर्तकः क्रुदधो दुर्जनो वेदपारगः । 132 ||
वक्ता च गायकः श्रीमान् सर्वदा च धनार्जकः ।
तालज्ञो विद्यया युक्तः शत पंचाशदुत्तरम् 1 । 33 । |
एतानाङ्यः समाख्याताः सफला ब्रह्मणा पुराः ।
चरे क्रमात् स्थिरे वाममुभये्धपरादितः 1 134 |
150 नाङ्यंशों का फल कहा जा रहा है । चरराशि मे क्रम से. स्थिर
राशि में व्युत्क्रम से व द्िस्वभाव मेँ आधे से (76 वं से) गिनना शुरू कर फल
1. श्रीमान् 2. असफल (रिक्त) 3. मूर्ख 4 कुशल 5. धोखेबाज 6.
चतुर 7. स्त्री मुग्ध, 8. वेदवेत्ता, 9. वीर 10. पाचन शक्ति से विकृत 11.
अतिक्रोधी12. रोगी 13. चुगलखोर 14. घूमने वाला 15. अपवित्र आचरण
वाला 16. सेवक 17. सुन्दर माषी 18. धनी, 19. लोमी, 20 प्रसिदघ विद्वान्
बलवान् 27. गुणवान् 28. यात्री 29. अनुशासन का पक्का 30. पातकी 31.
तपस्वी 32. परस्त्रीलोलुप 33. कुविचारों वाला 34. सिंहासनारूद 35. रिक्त
(खाली) 36. जटिल विचारों वाला या लम्बी जटाओं वाला 3. कुल को
बद नाम करने वाला 38. योगी 39. जितेन्द्रिय या जाग्रत आत्मा वाला 40,
श्रीमान् 46. एक पुत्र वाला 47 शास्त्रं का जानकार 48. दासवृत्ति 49.
महाक्रोधी0. परस्त्रीरत 51. नौकर 52. रोगी 53.कुरूपऽ4. कुशल 55. शत्रुजित्
56. पुत्रहीन 57. शूर 58. वीर 59. आक्रामक स्वमाव 60. कुशल 61. उदररोगी
62. ग्रामपति 63. वेश्याओं से जीविका चलाने वाला 64. धूर्तं 65. सती स्त्री
का पति 66. शच्रुजेता 67. बँ स्त्री वाला 68. शराबी 69. दुष्ट पत्नी वाला
धनी 76. धन कमाने के लिए सैकडां उपाय करने वाला 77. शूद्रा का पति

934 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम् पाराशरहोराशा स्त्रम्
निर्दय 90. विवादग्रस्त 91. सुन्दर मुख वाला 92. क्रोधी 93. कामुक 94. चतुर
95. चंचल मन वाला 96. धनी 97. वाक्कु शल 98. अध्ययनशील 99. सु खी
विद्याहीन 106. मूर्खं 107. बुदिधमान् 108. शास्त्रों मेँ पारंगत 109. डरपोक
लेखक, 116. नीच 117. जाति के अनुसार काम करने वाला 118. चतुर
119. नौकर 120. गोबर आदि बेचने वाला 121. उदार 122. धन का ठग
जितेन्द्रिय 129. वाचाल 130. सदैव काम में व्यस्त 131. सुखी 132. अन्नदाता
143. क्रोधी 144. दुर्जन 145. वेदज्ञ 146. भाषण कर्त्ता (प्रवक्ता) व गायक 147.
धनी 148. धन कमाने वाला 149. संगीतज्ञ 150. विद्वान् या हुनरमन्द ।
एक नाडी एक राशि लग्न का 150वोँं अंश दै। इसे आप
पचाशदुत्तरशतांश भी कह. सकते हँ । एक नाडयंश का मान 12 कला हे |
> कला का एक अश हे । सम्भवतः इसी प्रक्रिया को विस्तृत रूप देकर तथा
नामकरण करकं दक्षिण भारत में नाडी की कल्पना की गड है । षष्ट्यंश
से ढाई गुना सूक्ष्म होने के कारण यह अब तक ज्ञात सूक्ष्मतम लग्न विमाग
है । दक्षिण भारत मं नाडी ग्रन्थों को बहुत आदर व विश्वास से देखा जाता
है । लग्न का स्थानीय प्रारम्म व अन्त समय जानकर कुल लग्नोदय काल.
का 150रवो अंश निकाल लें । उस मिनट सेकेण्डात्मक समय को इष्ट तक
बार-बार जोड़कर जितनी संख्या पर इष्ट पड, उससे फल जानें ।
हमारे पूर्वोक्त उदाहरण मेँ कर्क लग्न स्पष्ट 3.2" 48" है | चर लग्न
14 अश बीत चुके है । 19 अंश का फल अपवित्र आचरण करने वाला
हे । यह बात उदाहरण के व्यक्ति पर ठीक नहीं घटे तो इन नाडयंशों से
लग्नशोघन भी कर लेना चाहिए । एसा चन्द्र कला नाडीकार का कथन है ।
नाडीफलमविज्ञाय न शक्यो लग्नो निर्णयः ।

नाडी ग्रन्थों में एक-एक अंश का विस्तृत फल दिया गया है | नाडी ग्रन्थ
बाद में लिखे गए है । नाडी ग्रन्थं मँ वराहादि के श्लोकं व महर्षिं प्रोक्त
योग होने से यह बात सिदध हो जाती है ।
षष्ट्यंश से विशेष फल :-
अध्यापकस्तु वेदानां सेवकः शास्त्रपाठकः ।
अश्वसादीभसादी च लिपिलेखनतत्परः । । 35
मंदुरावन्धको नट्यो देशिको याज्ञिको गुरुः ।
दानशीलस्तु तृणको ग्रामणीर्व्यसनाधिषः । । 36 । |
आरामकरणीत्युक्तःपुष्पविक्रयतत्परः ।
राजकार्यरतः सेनालता पुष्पफलक्रयी । 137 । |
नृत्यगीते च कुशलस्ताम्बूलफलविक्रयी ।
निषिदधविक्रयकरो ग्रामाणामधिकारकृत् 1 138 । |
बन्दी च देशिकः प्राज्ञो धूपकश्चौषधेपटुः ।
कायस्थो बहुरूपेण भारकोःभाण्डविक्रयी । । 39 | |
कृषिकृच्च वणिग्धातुचर्मकारी च कर्षकः ।
शास्त्राधिकारी विज्ञानी तेजस्वी रंजको वणिक । । 40 1 ।
वेदवेदांगवेत्ता च शास्त्रज्ञो बन्दिपाठकः ।
ग्रामणीरधिकारी च गणको दण्डकारकः | । 41 ||
मारकश्चेन्धनाहारीफलमूलादिविक्रयी ।
शान्तकृत् स्वर्णकारी च कूषिकृत्पलविक्रयी 1 । 42 । |
याजकोऽध्यापकोऽध्यक्षः प्रतिग्रहपरः कली ।
क्रमादव्युत््रमतश्यैव षष्टिः स्यादंशकेषु तु । 143 । |
एक राशि मं 30 कला के बराबर एक षष्ट्यंश होता है । इससे
मी पूर्ववत् क्रमानुसार चर राशियां मेँ व व्युत््रमानुसार स्थिर राशियां मे गिरने ।
दिस्वमाव राशियों मे पूर्वार्धं मे स्थिरवत् व उत्तरार्थ मँ चरवत् अथवा 31 वें
अश से करं । 60 अंशो का फल क्रमशः इस प्रकार हे ।
1. वेदज्ञ अध्यापक 2. सेवक 3. शास्त्रों को पढ़ाने वाला 4. घुडसवार
5. हाथीसवार 6. लिपिकर््ता (क्लर्क आदि) या टाइपिस्ट आदि 1 7 घोड़ों
का प्रशिक्षक या इाइविग सिखाने वाला । 8. अभिनेता 9. ज्योतिषी 10. यज्ञ
इसी सिदधान्त का प्रस्तार नाड़ी ग्रन्थों मेँ देखे । प्रचलित व ज्ञात

०36 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
दुःखदाता 16. बाग वगीचों से सम्बद्ध 17. फल विक्रेता या ज्ञाता 18. राजसेवक
19. वनस्पति या सैनिकों (गाडर्स) का व्यवसाय करने वाला 20. नृत्य व
गान कुशल 21. पान या फल विक्रेता 22. निषिद्ध व्यापार करने वाला 23.
ग्रामो का पति 24. स्तुति पाठक 25. ज्योतिषी या भविष्य वक्ता 26. बुदिधमान
27. खुशब् का व्यापारी 28. दवा निर्माता या विक्रेता या प्रयोक्ता 29.बहुरूपिया
30. भारवाहक 31. बर्तन व्यवसायी 32. कृषक..83. व्यवसाग्री 34. धातु या
35. चर्म का कारीगर 36. कृषि कर्ता 37. शास्त्रवेत्ता 38. विशिष्ट ज्ञानी 39.
तेजस्वी 40. रंगने वाला आर्टिस्ट या रगरेज 41. व्यापारी 42. वेदवेत्ता 43.
शास्त्रवेत्ता 44. स्तुति पाठक 45. मुखिया 46. अधिकारी 47. गणितज्ञ 48.
दण्डाधिकारी 49. हत्यारा या कसाई 50. ईधन या लकड़ी कोयले का व्यापारी
5. फल या जडी बूटी का व्यवसायी 52. शान्ति पूर्ण कार्य करने वाला
53. सोने का व्यापारी 54. कृषक 55. मांस व्यवसायी 56. यज्ञकर्ता 57.
अध्यापक 58. अध्यक्ष मुखिया या (1८8) 59. दान देने वाला 60. सफल
या फलादि का व्यापारी ।
इसका उपयोग भी नाडयंशों की तरह वास्तविक लग्नेष्ट शुदिध
मे करना चाहिए अथवा व्यवसाय निर्णय मेँ करें । अनुमव मेँ यह फल ठीक
घटता हे ।
महानिशालक्षण (राजयोग) :-
महानिशा तु विज्ञेया मध्यस्थं प्रहरद्वयम् ।
नाडिका षट् च पंचाशत् प्रातस्त्वेकोऽधिकोरुणः । । 44 । |
उषः कालोऽष्टपंचाशत् शेषः सूर्योदयः स्मृतः । ।
महानिशायां यो जातः कशिचत्स्वोच्चगतः खगः ।
वित्ते विशेषतो ज्ञेयं राजयोगः परं बुधैः | । 45 | ।
अर्धरात्रि से एक प्रहर 3 घंटे पहले व 3 घंटे बाद महानिशा
कहलाती हे । 56 घड़ी इष्ट के बाद, सूर्योदय से 1.36 घंटे पहले प्रातः
कालसंज्ञा, 57 घडी इष्ट पर अरुणोदय काल, 58. घडी पर उषःकाल व
तदनन्तर सूर्योदय काल संज्ञा होती है ।
महानिशा कं समय (विशेषतया 48 मिनट पहले व 48 मिनट बाद)
जन्म होने पर मनुष्य राजा होता है । यदि धन स्थान मं (या किसी शुम
स्थान मे) एक मी उच्चगत ग्रह हो तो उक्त योग का फल, धन-सम्पत्ति,
यश, सुख. प्रतिष्ठा आदि श्रेष्ठ होता है ।

अधिमासकर्म व्यवस्था :-
गर्भ वधपिने भृत्ये प्रेतकर्मणि मासिके ।
सपिण्डीकरणे नित्ये नाधिमासं विवर्जयेत् । । 46 । |
गमधान या गर्मसंस्कार, वर्धापन, सेवकं नियुक्ति, शवदाह
(पिण्डदान, श्राद्धादि, तर्पण), मासिक कार्य दैनिक नित्य कृत्य अधिमास
गोचर फल व्यवस्था :-
राशिप्रवेशे सू्यारो मध्ये शुक्रबृहस्पती ।
प्रन्त्यस्थौ शनिशीतांश् फलदः सर्वदा बुधः । । 47 । |
सूर्य मंगल राशि प्रवेश के प्रारमम मे शुक्र गुरु मध्य, शनि व चन्द्रमा
जाते जाते व बुघ सदा (सम्पूर्णं राशि गोचर मे) फल देता है ।
अतिचारी वक्री ग्रह का फल :- ्
भौमादीनां ग्रहाणां हि वीज्यानामपि नित्यशः ।
अतिचारे च वक्रे च पूर्वराशिफलं वदेत् । । 48 ।।
जब मंगलादि ग्रह अतिचारी या वक्री होते हँ तब वर्तमान राशि से
ूर्वराशि का फल कहना चाहिए । यह सामान्य नियम है, लेकिन बृहस्पति
पर यह नियम लागू. नहीं होता, अर्थात् बृहस्यति उक्त स्थिति में वर्तमान
राशि काही फल देता है।
रात्रि मे दान का निषेध : -
खलयज्ञे विवाहे च संक्रान्तौ ग्रहणे तथा ।
शर्वर्यां दानमस्त्येव नान्यत्रतु विधीयते । । 49 । ।
अभिचारादि दुष्ट यज्ञो मे, विवाह मे, संक्रान्ति काल मे, ग्रहण में रात
मं दान किया जा सकता है, अन्य अवस्थाओं में रात मेँ दान देना निषेध
पांचभौतिक स्नान :-
आग्नेयं वारुणं ब्राहमं वायव्यं दिव्यमेव च ।
आग्नेयं भस्मना स्नानं वारुण्यमवगाहनम् 1 । 50 । ।
आपोहिष्टेति च ब्राहमं वायव्यं गोरजः स्मृतम् ।
यत्तु सातपवर्षेण तत्स्नानं दिव्यमुच्यते । । 51 । |

०38 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
आग्नेय, वारुण, ब्राहम, वायव्य व दिव्य ये पोच प्रकार के स्नान
होते हैँ । मस्म शरीर पर लगाना आग्नेय स्नान । नदी आदि में डुबकी
लगाना (या जल स्नान) वारुण स्नान । `आपोहिष्ठा" इत्यादि ऋचाओं से शरीर
पर जल छिडकना -ब्राहम स्नान । गायों द्वारा उड़ाई धूलि से लिप्त होना
वायव्य स्नान व धूप या वर्षा आदि में स्नान करना दिव्य स्नान होता है।
जल स्नान करने की असामर्थ्य मेँ अन्य प्रकार से स्नान करके
यज्ञादि कार्य किए जा सकते हैँ । मुदूर्तादि संहिता प्रकारण में इन विषया
का उल्लेख युक्त ही है ।
लुप्त संवत्सर ज्ञान :-
दशमासानन्तरमहानि कतिचिद गुरुर्यदाभुङ्क्ते ।
यद्यनायाति पूर्वक्षं तदा लुप्तसंवत्सरः प्रोक्तः । । 52 । ।
जब ब्रहस्पति 10 मास से कुछ अधिक एकराशि में रहकर अतिचारी
होने से दूसरी राशि में जाकर व पुनः वक्री होकर पूर्वराशि में न लौटे, तो
लुप्त संवत्" होता हे । इसमं विवाहादि गुरु बल प्रधान कार्य नहीं होते ह|
लेकिन 1.2.11.12 राशिस्थ गुरु को यह दोष नहीं लगता, अर्थात् तब विवाहादि
` होते है, एसा मतान्तर प्रचलित दै ।
तीन जेठ (ज्येष्ठत्रय) व्यवस्था --
अज्येष्ठ कन्यका यत्र ज्येष्ठपुत्रो वरो यदि ।
व्यत्ययेऽपि तयोस्तत्र ज्येष्ठमासः शुभप्रदः । । 53 । ।
यदि वर कन्या दोनों पहली सन्तान (ज्येष्ठ) हों तो उनका विवाह
ज्येष्ठ मास मं वर्जित है । यदि कन्या या वर में से कोई एक ज्येष्ठ हो
तथा दूसरा ज्येष्ठ न हो, तब उनका विवाह (ज्येष्ठ द्वय) ज्येष्ठ मास मेँ हो
सकता हे ।
सिंहस्थ गुरु व्यवस्था -- |
गोदाभागीरथीमध्ये नोदवाहः सिंहे गुरौ ।
मघास्थः सर्वदेशेषु तथा मीनगते गुरौ । । 54 | ।
गगा व गोदावरी के मध्य देशों मे सिंहस्थ गुरु मे विवाह नहीं
करना चाहिए । लेकिन अन्यत्र मघा नक्षत्रगत गुरु व मीन के सूर्य मेँ कही
मी विवाह नहीं करना चाहिए ।

ऋतुमती शुदिध व्यवस्था :-
रोगेण यद्रजः स्त्रीणामन्वहेतु प्रवर्तते ।
नाशुचिः स्यात्ततस्तेन तत्स्याद् वैकारिक मलम् 1 1 55 । ।
अष्टादश दिवा दर्वाक स्नानमेव रजस्वला ।
अत ऊर्ध्वं त्रिरात्रं स्यादुशना मुनिरब्रवीत् 1 । 56 1 । |
यदि किसी रोग के कारण स्त्री को लगातार स्राव होता हो तो
वह धार्मिक कार्यो में अशुद्ध नहीं होती ।
18 दिन के अन्तराल पर रजस्वला हो तो तुरन्त स्नान करने से
ही शुदध होती है।
यदि 18 दिन के बाद रजस्वला हो तो तीन दिन तक धार्मिक
कार्यो कं प्रसंग में अयोग्य रहती है । एेसा भृगुजी ने कहा दहै ।
कन्या का विवाह वर्ष :-
युग्ष्दे सम्पदः सौख्यं विद्याधर्मायुषः सदा ।
भर्तृदुष्टा भवत्योजे निषेकान्नात्र संशयः । । 57 । ।
गर्म कें 9 मास सहित वर्तमान आयुवर्ष यदि विवाह के समय सम
(5 छोच) हों तो कन्या का विवाह करने से सुख, सम्पत्ति, धर्म विद्या व आयु
की वृदिधि होती है । अर्थात् कन्या का विवाह समसंख्यक आयु वर्ष मेँ करना
चाहिए ।
विषम वर्षं में कन्या का विवाह करने से पति या विवाहित जीवन
मे अनिष्ट होता है।
मेलापक मे नाडीदोष परिहार :-
नवांशभेदादेकर्षराश्योरपि शुभावहः ।
नाडिवेधेऽपि दम्पत्त्योर्विवाहः शुभदः स्मृतः । । 58 । ।
यदि वर कन्या का नक्षत्र एक हो तथा राशि भी एक दहो, लेकिन
नक्षत्र के चरण परथक हों तो नाडी वेध दोष रहते हए भी विवाह शुम होता
इसी आधार पर `नक्षत्रैक्ये पादमेदे शुमं स्यात्“ रामदैवज्ञ ने कहा
है । इस विषय का समर्थन बहुत से आचार्यो ने किया हे ।

940 ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
विवाह लग्न का एक नियम :-
संत्यजेन् नैधनं लग्नं दम्पत््योर्जन्मलग्नतः ।
निधनेशश्च यत्रास्ति तं राशिं वर्जयेत्सुधीः । । 59 । ।
वर कन्या के जन्म लग्न से आठ्वीं राशि लग्न मे व अष्टमेश की
अधिष्ठित राशि लग्न में बुदिधमानों को उनका विवाह नहीं करना चाहिए |
शुक्र का अच्धत्व :-
पौष्णादिवदहिनभाद्यंधि यावत् तिष्ठति चन्द्रमाः ।
तावच्छुक्रो भवेदन्धः सम्मुखे दक्षिणे हितम् । । 60 । |
रेवती नक्षत्र से शुरु कर कृत्तिका के दूसरे चरण तक चन्द्रमा रहने
पर `शुक्रान्धत्व' होता है । अतः द्विरागमनादियात्रा मेँ सम्मुख या दाहिने शुक्र
रहने पर भी अन्धत्व में अशुम नहीं होता हे ।
-मुहूर्तचिन्तामणि' में कृत्तिका प्रथम चरण तक अन्धत्व कहा है ।
विवाहादि मे गोचर :-
गोचरे निर्बलो जीवः सूर्ये चन्द्रे च निर्बले |
विचायष्टिकवगोत्थिबलं कुर्याद् विवाहकम् । । 61 । |
यदि गोचर मे सूर्य, चदद्र व गुरु तीनों या कोई दो ग्रह निर्बल
(अनिष्ट स्थान में) हों तो अष्टकवर्ग प्रकरणोक्त विधि से गोचर शुदिध
देखकर विवाह या यज्ञोपवीतादि करना चाहिए ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायां नाडीमुरूर्तध्याय
एकोत्तरशततमः । 1101 | |

। । अथ उपसंहाराध्याय । |
पराशर उवाचयच्छास्त्रं ब्रह्मणा प्रोक्तं नारदाय महात्मने ।
तदेव शौनकादिभ्यो नारदः प्राह सादरम् । 1 1 । |
गर्गस्तस्मादिदं प्राह मया तस्माद्यथा तथा ।
श्रुतं मया यथा तुभ्यं तदुक्तं तव सुव्रत ! | । 2 | |
इद शास्त्रं मया प्रोक्तमाद्यन्त तव धीमतः ।
नासूयकायदातव्यं परनिन्दारताय च | । 3 | |
जडाय दुर्विनीताय नाज्ञाताय कदाचन ।
नाशिष्याय प्रदातव्यं नापुत्राय कदाचन । । 4 । |
पराशर बोले-पूर्वं काल में जो शास्त्र ब्रह्मा जी ने नारद जी को
कहा था, नारद नं शौनकादि महर्षिं को आदरपूर्वकं बताया, उनसे गर्ग ने
जी ने जाना तथा गर्ग जीसे मेने जैसा जाना व सुना, वैसा हे भेत्रेय !
तुम्दं कहा है । इसमें मेने सारे विषय आद्योपान्त के है, कुछ भी नहीं
इस शास्त्र को ईर्ष्या, राग-द्ेष से युक्त व्यक्ति को, परनिन्दा करने
वाले को, जड, दुर्विनीत (हठी व स्वयं को अधिक बुदिधमान् समञ्जने वाले)
अनजान को, जो शिष्य न हो. जिसका कोई पुत्र न हो, उसे न देना
चाहिए ।
देयमेतत् सुशीलाय भक्ताय सत्यवादिने ।
मेधाविने विनीताय सम्यग् ञ्ञातकुलाय च ।। 5 ।।
पुण्यदं ज्योतिषंशास्त्रमग्यं वेदांगमुत्तमम् ।
इसकं विपरीत सुशील, भक्त, सत्यवादी, बुदिधमान, विनीत, कुलीन,
व्यक्ति (शिष्य) को यह शास्त्र ज्ञान देना चाहिए । यह ज्योतिष शास्त्र पुण्य
कारक, अग्रगण्य वेदांग रूप है । अतः सच्ची भावना से इसे पढना चाहिए ।
जानाति कालमानं यो ग्रहरक्षणां च संस्थितिम् । । 6 1 ।
होराशास्त्रमिदं सर्वं श्रदधाविनयसंयुतः ।
श्रुत्वा गुरुमुखादेव बुदिधमानवलोक्य च । 1 7 । । `

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
होराशात्त्नार्थतत्त्वज्ञः सत्यवाग विजितेन्द्रियः ।
शुभाशुभं फलं वक्ति सत्यं तदवचनं भवेत् । । 8 । ।
ये सुशास्त्रं पठन्तीदं ये वा श्रृण्वन्ति भक्तितः ।
तेषामायुर्बलं वित्तं वृदिधमेति यशः सदा । 1 9 । ।
जो व्यक्ति काल विभाग जानता हे, ग्रहो, नक्षत्रों व राशियों की
विशेष गति आदि को जानता है तथा समस्त होराशास्त्र को श्रद्धा व
विनयपूर्वक पढ चुका हो, गुरुमुख से जिसने अध्ययन किया हो, बुदिधमान्
हो, समस्त होराशास्त्र के रहस्यों को जानता हो, सत्यव्चन व॒ जितेन्द्रिय
(जुबान व लंगोट का पक्का) हो, वही शुभाशुम फल कहने में समर्थं होता
हे । उसी की वाणी सत्य होती है ।
जो लोग श्रदधा से इस शुम शास्त्र को पदते या सुनते हैँ, उनकी
आयु, विद्या, यश व॒ बल बढता है।
इत्थं पराशरेणोक्तं होराशास्त्र चमत्कृतम् ।
शुभं सर्वजनप्रीत्यै विविधाध्यायसंयुतम् 1 । 10 1 ।
श्रेष्ठं जगदिधतायेदं भैत्रेयाय द्विजन्मने ।
ततः प्रचरितं पृथ्व्यामादृतं सादरं जनैः । । 11 । |
इस प्रकार पराशर महर्षिं ने यह चमत्कारक होराशास्त्र सब लोगों
की प्रसन्नता कं लिए अनेक अध्यायो में बोँटकर, संसार कें कल्याणार्थ द्विज
श्रेष्ठ मैत्रेय को कहा । उन्हीं से यह भूमण्डल पर प्रसारित व समादृत हुआ
अध्याय क्रम कथन
सुष्टिक्रमोऽवताराश्च गुणाः खेटस्य भस्य च ।
विशेषलग्नं वगश्च तदिवेकश्च राशिदृक् । । 1 | ।
अरिष्टं तद विभंगश्च विवेको भावजस्ततः ।
भावानां च विलग्नादीनां विवेकश्च क्रमादिह 1 12 । ।
भवेशोत्थफलं सम्यग् अप्रकाशग्रहोदभवम् ।
पदं चोपपदं तद्वदर्गलाः सफलास्तव । । 3 । |
कारकाः कारकांशश्च योगकारकमेव च ।
नाभसाख्याः सुयोगाश्च योगाश्च विविधाः पुनः । । 4 । ।
सूर्याचन्द्रमसोर्योगाः राजयोगा उदीरिताः । ।

विशेषधनयोगा ये ते दारिद्र्प्रदाः पुनः । 15 1 ।
आयुदयिभिदाः सम्यक् मारकाणां विभाजनम् ।
वृत्तिनिर्णयप्रख्यश्च ग्रहावस्थाः प्रकीर्तिताः । 1 6 । ।
ग्रहभावबलाध्याय इष्टकष्टात्मकः पुनः ।
दशाध्यायस्ततः कालचक्र प्रख्यदशात्मकः । 17 । ।
विविधानां दशानां च सभेदानां प्रदर्शनम् ।
दशास्वन्तर्दशाध्यायो दशानां फलितोक्तियुक् 1 । 8 1 ।
भवेशानां दशामध्ये फलविवेकः प्रदर्शितः ।
कालचक्रफलं पूर्णं चरादीनां फले क्रमात् । 19 1 ।
दशाफलगुणाध्यायो भुक्तीनां च पृथक् फलम् ।
प्रत्यन्तराणां सूक्ष्माणां प्राणानां च दशाभिदाम् । । 10 । 1
फलं चक्रदशामध्ये भक्तयः सफलाः पृथक् ।
कालचक्रनवांशादिधि दशादीनां फलं मया । । 11 । ।
` सूर्यघ्यष्टकवगश्चि त्रिकोणे शोधनं ततः ।
एकाधिपत्यसंस्कारः पिण्डादीनां च साधनम् । । 12 । ।
अष्टकवर्गफलाध्याय आयुरष्टकवर्गजम् ।
समुदायाष्टवर्गोत्थं फलं सम्यगुदीरितम् । । 13 । ।
ग्रहरश्मिफलाध्यायः सुदर्शनफलं तथा ।
महापुरुषचिष्टनानि महाभूतफलानि च । 1 14 । ।
सत्त्वादीनां फलं प्रोक्तं नष्टजातकषपदघतिः । ।
नक्षत्रजातकाध्यायः प्रत्रज्यायोगसन्ततिः 1 । 15 । ।
स्त्रीजातकफलं सम्यग् अंग लक्षणकान्यथ ।
तिलादीनां फलं प्रोक्तं पूर्वशापविवेचनम् 1 । 16 । ।
ग्रहशान्ति विवेकश्चाशुभजन्म हि जन्मिनाम् ।
दर्शशान्तिश्च कृष्णायाश्चतुर्दश्याश्च शान्तिकः । । 17 । ।
भद्रादिदुर्योगानां संक्रान्तौ जननं तथा ।
एकनक्षत्रजातानां ग्रहणे जन्मिनां तथा । । 18 । ।
गण्डान्तजातशान्तिश्च मूलशान्तिरथ क्रमात् । 1 19 । ।
ज्येष्ठादिगण्डशान्तिश्च त्रीतरजन्मशान्तिकः ।
प्रसवविकार शान्तिश्च प्रश्नविद्या ततः परम् । । 20 । ।

ब्रहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
नाङीमृहूर्तकथनमिति ज्ञेयाः शताधिकाः ।
ग्रन्थेऽस्मिन् पृथगध्यायैर्विषया विनिवेशिताः । । 21 । ।
विज्ञाय विबुधास्त्येतान् शास्त्रे भूरिपरिश्रमाः ।
फलितज्ञा यशःसौख्यं प्राप्नुवन्तु श्रियं तथा 1.1 22 । ।
इस प्रकार शताधिक अध्यायो मं (शत शब्द अंसख्य का वाचक मीः
है |) सम्पूर्ण होराशास्त्र को महर्षि पराशर ने मैत्रेय को कहा । जो लोग
ङस शास्त्र के तत्व को जानकर, प्रमूत परिश्रम करके फलित कहते है, वे
लोग निश्चय से यश, सुख, शोमा व सम्पत्ति को प्राप्त करते हँ । अनुक्रम से
अध्यायो के नाम की सूची श्लोकों मेँ दी गड हैँ
ऋतुविधुनव चन्द्रे 1916 शालिवाहे सहस्ये
ऽसितदल बुधवारे धापगेऽके शरांशैः ।
ऋषिवरवचनानां मिश्रलक्ष्मा सुरेशः,
सकलवचनसारां राजधान्यामभाणीत् । । 1 । |
गुरुवरदिनकरकृषया ब्ुधजनतोषाय सुरेश मिश्रोऽयम् ।
पाराशरहोराख्ये ग्रन्थेऽग्रन्थीन्मुदा व्याख्याम् । । 2 । |
आयुर्निण्यिभावमंजरिलघूपाराशरीजैमिनि-
सूत्रादीन्मुनिवादरायणकृतां प्रश्नादिविद्यां धिया ।
षटपंचाशिकनामिकां सुविदितामष्टादिवर्गत्मिकं
ग्रन्थं जातकत्तत्वभूषणयुगं व्याख्याय मिश्रस्ततः । 1 3 । ।
संशयबहुलांल्लोकान् दृष्ट्वा शास्त्रे तु व्याकुलीभूय ।
उलञ्च प्रश्नेति नाम्नाऽकार्षीत् किचिद्यथाशास्त्रम् । । 4 | ।
वराहहोरायाश्चाऽभिनवभाष्यमिह लोके सदा लभताम् ।
भूसुरसुरगुरु कृपया विख्यातं शाश्वतीं सुषमाम् । । 5 । ।
पाराशरटीकायां स्खलनं किमपि भवेदाप्यल्पकृतम् ।
कृपया परिहरणीयं न हि सर्वः सर्वं विजानीते । । 6 । ।
सत्पात्रेषूपहितं विबुधर्वन्धमदः महाशास्त्रम् ।
ऋषिभिः प्रथितं जयति भद्रं कुर्यात्सदा पठताम् । 17 । ।
इति ब्रहत्पाराशरहोराशस्त्रे पं सुरेशमिश्रकृतायां हिन्दीव्याख्यायामुपसंहाराध्यायः । ।
1 । समाप्तोऽयं ग्रन्थः । | `

फलित कथन के लिए विशेष प्रसिद्ध
भावार्थं रतनाक्छर
श्री रामा गुजाचार्य जी का यह ग्रन्थ अनेक नूतन ओर फलित सिद्धान्तो के लिए
याद् किया जाता हे । अभी तक यह हिन्दी के पाठको के लिए शुद्ध पाठ सहित उपलब्ध
नह था। इस अभाव कौ पू्तिश्री जगन्नाथ भसीन ने अपनी उसी पिर परिचित बोधगम्य
शेली मे की हे। इसमें आपको अनेक नये एवं अकाट्य नियम देख कोमिलेगे जो
फल-कथन कौ प्रामाणिकतां को बढ़ाकर यश् का धागी `वनाएगे। जेसे-
0) लग्नेश जन्म-कुण्डली में शुभ, किन्तु वृषभ लग्न मेँ शुक्र कष्टकारक क्यो?
(1) ग्रह को राशि जिस भाव में पड़ती हो वहां से भ उसका फल देखना चाहिए।
(0) शुभ वृहस्पति उपचय स्थान में अनिष्ट फल क्यों करता है?
(1५) धनु लग्न-में पंचमस्थ नीचगत शनि शुभ फल क्यों करेगा?
(४) कारक अपने भाव मेँ स्थित हो तो भाव का नाश, लेकिन कितना?
मूल्य : 40 रुपये
दैवज्ञ वल्लभा
(वराह मिहिराचार्य का दुर्लभ प्रश्न ग्रन्थ)
व्याख्याकार -डाः शुकदेव चतुर्वेदी, ज्योतिषाचार्य
सिद्धात्, संहिता व होरा कौ तरह ज्योतिषशास्त्र की प्रश्न शाखा भा वड़ी चमत्कारिक
ह । पृथुयशा, भटोत्पल, नीलकट, सद्रमणि आदि विद्वन न प्रशन विषय पर जो कुछ लिखा
टे उसका आधार वराह मिहिराचार्य का यह प्रस्तुत ग्रथ ही हे। अभी तक यह ग्रन्थ
अलभ्य था। अव विद्वान् टीकाकार कौ प्रामाणिक व्याख्या सहित सर्वप्रथम प्रकाशित किया
गया हे । इसकौ प्रामाणिकता के पारखी स्वयं विद्वान् पाठक है, जिन्होने इसे बड़ी ललक
के साथ अपनाया है।.
इसमें आप कार्य~सिद्धि लाभहानि, जय-पराजय, अचानक लाभ (लाटरी सदा
आदि), विदेशी व्यापार् व्यवसाय मे सफलता, चोरी गई वस्तु का प्रश्न, दाम्पत्य सन्तान
प्रेम विवाह, मजदूर-मालिक विवाद्, देश की राजनैतिक एवं आर्थिक स्थिति का विचार
आदि विषय वराह मिहिर के वचनों द्वारा पाये ।
खोए व्यविततयों के विषय मे जानने कौ अनूढ पद्धति इसकी अपनी विशेषता ै।
इसके अतिरिक्त मुष्टि प्रश्न एवं मूक प्रश्न का विचार शी प्रामाणिक ढंग से प्रस्तुत दे।
रमक सम्बन्ध एवं राजनैतिक प्रश्नो का प्रश्न -पद्धति से समाधान अन्यत्र न मिलेगा।
प्रकीर्णं अध्याय मे विशिष्ट प्रश्नों की अपूर्वं समाधान पद्धति ज्योतिषियो ज्योतिष
प्रमियो के लिए पूर्णं सहायक; जिज्ञासुओं का कामधेनु. विद्वानों का सनेहपात्र
अनुसधानकरत्तओं द्वारा संग्रहणीय ग्रन्थ निश्चय ही हर पल उपकृत करेगा।
नवीन संशोधित संस्करण मूल्य : 50 रुपये

पः महादेवपाठकविरचितम्
जातक तत्वम्
व्याख्याकारः संस्कर्ता च
डां° सुरेश्रचन्द्र यिशर
ज्योतिषाचार्य
एम० ए०, पी-एच> डी
(फलादेश का एक प्राचीन महत्वपूर्णं ग्रन्थ)
सतुत ग्रन्थ म प्राचीन होराशास्त्र के ग्रन्थो मे वर्णित मन्तव्यो का सारभूत तत्व
प्रमाणिक रूप में प्रस्तुत है। पराशर जमिनी, वराह, कल्याण वर्मं वैद्यनाथ आदि के
ग्रन्थों का सार एक ही स्थान पर समेट कर रख दिया गया हे। एेसे विभिन एक हजार
से अधिक योग, जो आपको एक स्थान पर देखने के लिए भी नहीं मिलेंगे, उन्हे ग्रन्थकार
ने लगभग ढाई हजार सूतो मे संकलित किया है।
फलित ज्योत्िप का 100 वषो से भी अधिक प्राचीन एक एसा ग्रन्थ है, जिससे
पणा लेकर कई विशालकाय ग्रन्थ को प्वना हइ हे। आप इसे सग्रह करने के लोभ
का संवरण नहीं कर पाए। मूल्यः 125 रुपये
उत्तर क्छालाम॒त
कवि कालिदास द्वारा रचित
हिन्दी व्याख्याकार-जगनाथ भसीन
भला ज्योतिष जगत के महि पराशर के सिद्धान्तो को कौन कार सकता हे? किन्तु
प इस गर्म कई ठेसे सिद्धान पाएगे जो पराशर विरोधी; किन्तु व्यवहार मे सर्वथा
सही हे।
दक्षिण भारत में इसका विशेष आद्र हे। सरल हिन्दी व्याख्या सहित, इस् ग्रन्थः
मे सच्चे उदाहरणों द्वारा विषय ओ प्रामाणिक विवेचन किया गया है)। हिन्दी भाषा का
ह पहला प्रामाणिक संस्करण आपकं लाभार्थं है। नीच ग्रहों से बनने वाले राजयोगों
का सोदाहरण विवेचन। मूल संस्कृत व विस्तृत हिन्दी व्याख्या।
न्वानः परिवर्धितः सशोधित सस्करण
मूल्य : 100 रुपये

आचार्य मीनराज कृत
वृद्ध यवन जातके
(प्रणवाख्या हिन्दी व्याख्या समेतम्)
व्याख्याकारः ॐ. सुरेशचन्द्र मिश्र ज्योतिषाचार्य
फलित ज्योतिष कौ प्राचीन सिद्धान्त धारा कौ पावन गंगोत्री रूपी रचना
लगभग 1800 वर्षं पहले भारत वर्षं मे लिखी गई। जो अलभ्य थी, वह
अव सर्वप्रथम प्रकाशित।
प्रमुख आकर्षण जो इसमे आप पा्यगेः
® लगभग 4500 शलोक हिन्दी अर्थं व्याख्या सहित
® पड्वर्गफल, सम्पूर्णं विस्तृत ग्रहभाव-दुष्टिंफल
® अष्टकवर्ग कौ रेखाओं के अनुसार सम्पर्णं फल
@ रारियों का ज्ञान व सकल फल, दशान्तर्दशा विचार
@ ग्रहों के बलाबल का विचार व पृथक जातक फल
® राजयोगो का विरोप निरूपण, प्रामाणिक पाठ (1)
@ विशिष्ट भारतीय ज्योतिष परम्परा, जन्म संवंधी विषय
® संहिता विषय, शकुन, स्वम, मृत्यु का विस्तृत विवेचन
® प्रायोन वत महान संदभ ग्रंथ, भाषा, भाव विषय उत्तम
® यदिहास्ति तदन्यत्र यनेहास्ति न तत्क्वचित्
कुछ एसे विषय जो इसमे हे वे कहीं नहीं 1
2 खण्डां मे सम्पूर्ण पृष्ठ एक हजार से अधिक
मूल्य चार सौ रुपये डाक व्यय पृथक
दक्षिण भारत का अमूल्य रथ
प्रश्न मार्गं
व्याख्याकार : ॐ- शुकदेव चतुर्वेदी
32 अध्यायो का यह सम्पूर्णं मानक ग्रंथ मलयालम लिपि से पहली बार
हिन्दी में प्रकाशित किया गया है। मूल संस्कृत श्लोकों का प्रामाणिक पाठ
इम पर विस्तृत हिन्दी व्याख्या अन्यत्र कहीं नहीं मिलेगी।
अष्टक्ट का शास्त्रीय अध्ययन त्र कर्मविपाकं (अर्थात् पूर्वजन्म के किस
पाप या पण्य के कारण हमें शुभाशुभ फल मिला है) का विचार देकर
ग्रंथकार ने स्वोपयोगी बना दिया हे। होरा, प्रश्न, मुहूर्तं व रोगों का सटीक
उपचार आदि विषय पूणं सन्तुष्ट प्रदान करता ह।
2 भागों मे सम्पूर्ण पृष्ठ 590

विश्व में श्रेष्ठता प्राप्त ज्योतिषग्रन्थ
आचार्य वराहमिहिर की प्रमुख रचनाए
बृहत् सहिता
व्याख्याकार : डोः सुरेशचन्द्र मिश्र ज्योतिषाचार्य
ज्योतिप के तीनों स्कन्धों में संहिता शाखा विद्रानों व आचार्यो का परीक्षा स्थान
हे। संहिता ज्ञान के बिना जातक शाखा मे पारंगत हुए भी मनुप्य दैवन्ञ नहीं होता।
सहिता यार गश्चदे वचिन्तको भवति संहिता ज्ञान के बिना ज्योतिष ज्ञान आधा अधूरा
वपगुहीहे।
ग्रहचार, उदय, अस्त, विभिन ग्रहराशियां उनसे देश, प्रदेश व स्थान विरोष का
एवं सम्पूर्णं भूमण्डल का भविप्यकथन, आकाशीय उत्पात, धूमकेतु उपकेतु. विभिन व
विचित्र भाकाशी तत्त्वों के निरूपण के अतिरिक्त मेदनीय भविप्य, स्वप्न शकुन, नर नारी
शरीर लक्षण, तेजी मंदीरल परीक्षा, गाय बोड़ा, हाथी, आदि पालतू पशुओं के लक्षण,
वास्तुकला (भवन निर्माण), वृक्ष चिकित्सा, भूकम्प, उल्कापात, आंधी तृफान कौ सूचना,
प्रतिमाविधान का ज्योतिपीय विवेचन, मंदिर आदि अनेक उपयोग विषयों का समावेश
होने से आचार्य वराह कौ इस वृहतृसदहिता का पूरे विश्व मे कोई सानी ग्रन्थ नही हे।
इसका एक एक अध्याय एक एक ग्रंथ कौ वरावरी करता है।
सम्पूर्णं ग्रंथ दो खण्डों मे पृष्ठ एक हजार से अधिक
बुहज्जातकम् (होराशास्त्र)
व्याख्याकार : डं सरेशचनद्र मिश्र ज्योतिषाचार्य
फलित ज्योतिप का शिरोमणि ग्रन्थ जिसमे ज्योतिष के सभी विपय मल रूप से
निहित हे एवं जिसका एक एक अक्षर अपनी जगह पर उपयक्त तथा गहरे अर्थो
से युक्त हे। विस्तृत एवं विद्तापूर्णं हिन्दी टीका
पृष्ठ संख्या 400 मूल्य 150 रूपये
५ विशिष्ट संस्करण 200 रुपये डाक व्यय अलग
। रजन पवल्लिकेशन्स
प ० प
